Uma Paraíba mais justa e solidária, mais inclusiva e acolhedora, 
mais inovadora e empreendedora, mais desenvolvida e sustentável 
para todos,
do Litoral ao Sertão
Cícero Lucena
Candidato a Governador da Paraíba
Diogo Cunha Lima
Candidato a Vice-Governador da Paraíba
PARAÍBA
plano de metas, com visão, compromissos, programas e método 
de execução.


PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
Sumário
Pra Paraíba dar o próximo passo 
Confiança no trabalho e na nossa gente  
SÍNTESE DO PLANO
Os compromissos com a Paraíba
 
EIXOS TEMÁTICOS
1.  Segurança Pública e Defesa Social 
2.  Saúde 
3.  Educação e Cultura 
4.  Recursos Hídricos
5.  Agricultura, Pesca e Desenvolvimento Rural 
6.  Assistência Social e Combate à Pobreza 
7.  Ciência, Tecnologia e Inovação 
8.  Desenvolvimento Econômico, Recursos Minerais 
 e Empreendedorismo 
9.  Direitos Humanos, Mulheres e Inclusão Social 
10.  Esporte e Lazer 
11.  Gestão Pública, Governança e Transformação Digital 
12.  Habitação, Urbanismo e Desenvolvimento Regional 
13.  Infraestrutura, Mobilidade e Logística 
14.  Meio Ambiente e Sustentabilidade 
15.  Turismo, Economia Criativa e Eventos 
16.  Proteção e Bem-Estar Animal 
03

Cícero Lucena
A Paraíba é maior do que qualquer dificuldade. Maior do que as 
crises que já enfrentou. Maior do que os desafios e obstáculos que 
ainda impedem tantas famílias de viver com a dignidade que 
merecem. 
Na minha caminhada por este estado, continuo a encontrar um 
povo trabalhador, empreendedor, solidário e cheio de esperança. 
Gente que acorda cedo todos os dias para construir um futuro 
melhor para seus filhos e que, apesar das dificuldades, nunca 
deixou de acreditar que amanhã será um novo dia.
Mas também encontrei uma Paraíba que ainda espera. E espera 
muito. Espera pela água que ainda não chega nas torneiras em 
muitos lares e lugares. Espera por uma consulta, um exame ou uma 
cirurgia no tempo certo. Espera por uma escola de qualidade que 
prepare os jovens para um mundo do trabalho cada dia mais 
competitivo. Espera por empregos, por oportunidades, pelo 
chamado do concurso que custou inúmeros dias e noites de 
estudo. Espera por estradas melhores, por obras a serem 
concluídas e por um Estado que imprima um novo ritmo ao seu 
desenvolvimento.
Nenhuma sociedade prospera vivendo à espera, estagnada. O 
desenvolvimento acontece quando o governo não atrapalha quem 
produz e quem empreende. Quando passa a ser parceiro das 
empresas, das instituições e entidades, das universidades. E, 
principalmente, quando passa a cuidar das pessoas, e se faz 
presente onde elas vivem, trabalham, produzem e sonham.
Foi essa convicção que guiou toda a minha vida pública. Sempre 
acreditei que o verdadeiro papel do Estado é estar perto da 
população. É nos municípios que a vida acontece. É ali que as 
crianças aprendem, que os agricultores produzem, que os 
comerciantes investem, que os empreendedores geram empregos 
e que as famílias constroem seu futuro. Quando o governo 
compreende essa realidade, ele deixa de administrar apenas 
números e passa a transformar vidas.
PRA PARAÍBA DAR 
O PRÓXIMO PASSO
04

Em 1994, tive a honra de governar a Paraíba e contribuir para a 
emancipação política de cinquenta municípios. Não foi apenas um 
ato administrativo. Foi uma decisão política que fortaleceu 
comunidades, aproximou serviços públicos da população e 
reafirmou uma crença que permanece viva até hoje: o 
desenvolvimento começa quando as pessoas têm acesso a 
serviços públicos ágeis e de qualidade.
Essa certeza se tornou ainda mais forte durante as quatro vezes em 
que fui prefeito de João Pessoa. A administração municipal ensina 
que governar exige presença, diálogo e capacidade de escutar, de 
prestar atenção nas necessidades do outro. Quem escuta — e não 
apenas ouve — entende melhor os desafios e aprende a tomar 
decisões melhores. Quem entende, planeja melhor, resolve os 
problemas e atende as demandas. E quem planeja com 
responsabilidade e trabalha com dedicação entrega resultados 
que melhoram a vida das pessoas.
É por isso que acredito que o Governo do Estado deve ser o maior 
parceiro dos municípios. Nenhuma cidade pode ser esquecida ou 
tratada de forma diferente por causa de disputas políticas. As 
necessidades da população não têm partido. O direito à saúde, à 
educação, à segurança, à infraestrutura e às oportunidades deve 
chegar a todos, independentemente de onde cada cidadão mora 
ou de quem administra sua cidade.
Nosso governo será genuinamente municipalista. Vamos planejar a 
Paraíba olhando para cada região, respeitando suas 
características, suas vocações, seu potencial, e suas lideranças. 
Vamos cuidar da capital João Pessoa, de Campina Grande — as 
duas maiores cidades do Estado — com a mesma dedicação 
dispensada ao menor município, do Litoral, do Agreste, do 
Curimataú, da Borborema e do Sertão. Porque uma Paraíba 
verdadeiramente forte é aquela que cresce por inteiro.
Este Plano de Governo para o período de 2027 a 2030 nasceu dessa 
escuta presente por cada região, cada município. Foi construído 
escutando pessoas, conhecendo realidades e compreendendo 
desafios. 
05

06
Será o compromisso que orientará cada ação do nosso governo, 
transformando ideias em projetos, projetos em realizações e 
realizações em uma vida melhor para o povo paraibano. Cada 
compromisso terá planejamento, metas, indicadores, responsáveis 
e fontes de financiamento, porque governar também é prestar 
contas.
Sonho com uma Paraíba onde nossas crianças encontrem, na 
escola pública de qualidade, as oportunidades que abrirão os 
caminhos do futuro. Onde os jovens possam estudar, trabalhar e 
realizar seus projetos de vida sem precisar deixar sua terra. 
Sonho com uma Paraíba onde a saúde pública funcione com 
eficiência, respeito e humanidade. Onde o agricultor tenha água, 
assistência e condições para produzir. Onde o empreendedor 
encontre um ambiente favorável para investir, inovar e gerar 
empregos. Onde o desenvolvimento econômico caminhe lado a 
lado com a inclusão social, reduzindo desigualdades e ampliando 
oportunidades para todos.
Queremos uma Paraíba que inspire confiança. Que desperte 
orgulho em quem aqui nasceu e esperança em quem aqui vive. 
Uma Paraíba que volte a acreditar em sua capacidade de crescer, 
inovar e liderar, fazendo do trabalho, da boa gestão e da união 
entre governo e sociedade os pilares de um novo ciclo de 
desenvolvimento.
Acredito nesse futuro porque já vimos que ele é possível. O trabalho 
realizado em João Pessoa mostrou que planejamento, 
responsabilidade, diálogo e capacidade de gestão transformam 
realidades. 
Agora, é hora de dar o próximo passo. Chegou o momento de levar 
esse conhecimento para cada região do nosso Estado, para que 
todos os paraibanos possam compartilhar as oportunidades de 
um desenvolvimento que não deixa ninguém para trás.
É hora de colocar nosso Estado em um novo ritmo.
É hora de acelerar.
CÍCERO LUCENA  
CANDIDATO A GOVERNADOR

Sou filho de Campina Grande, a cidade que aprendeu, na prática e 
na raça, que desenvolvimento não cai do céu: se conquista com 
trabalho, tecnologia e coragem para empreender. 
Cresci enxergando a força de quem produz, e cansei de ver essa 
força ser desperdiçada por um Estado lento demais, burocrático 
demais, ausente demais do dia a dia de quem arrisca tudo para 
gerar renda. Como o pequeno empresário que abre as portas todo 
dia, o jovem que sonha com a primeira startup no Parque 
Tecnológico, ou o agricultor que transforma o semiárido em renda 
com as próprias mãos. 
É dessa escola, a de quem empreende e faz acontecer mesmo 
quando o Estado atrapalha, que trago a minha contribuição a este 
projeto que fará a Paraíba crescer em um novo ritmo.
Mas trago, também, como um jovem empreendedor, a minha 
indignação com o tanto de talento paraibano que se perde por 
falta de oportunidade.
É inaceitável um Estado que trata quem produz como adversário a 
ser fiscalizado, em vez de parceiro a ser apoiado. 
Um governo moderno é aquele que destrava, simplifica e abre 
caminhos. E, também, que reduz a burocracia, paga em dia, 
compra de quem é da terra e cria o ambiente para que o 
investimento privado gere emprego e oportunidade em todas as 
regiões. 
Foi assim que Campina Grande se firmou como polo de tecnologia 
e inovação do interior do Nordeste. E é assim, com essa mesma 
obsessão por resultado, que quero ajudar a Paraíba inteira a 
crescer, em um novo ritmo.
Confiança no trabalho 
e na nossa gente
07
Diogo Cunha Lima

A experiência municipalista de Cícero Lucena e essa visão 
empreendedora se completam. E é dessa combinação que nasce a 
força deste projeto, detalhado aqui nas propostas, programas e 
ações deste Plano de Governo. 
Juntos, queremos um Estado que entrega de verdade, que cumpre 
metas, que mede o que faz e que coloca a máquina pública a 
serviço de quem trabalha, do Litoral ao Sertão.
Tenho um compromisso especial, quase pessoal, com a juventude 
e com o interior. É inaceitável ver, por exemplo, um jovem de Patos, 
de Sousa, de Cajazeiras, de Monteiro ou de Campina Grande fazer 
as malas porque a sua própria terra não lhe deu chance. Quero ver 
esse jovem empreendendo, estudando perto de casa e 
encontrando futuro onde nasceu, sem precisar migrar para realizar 
seus sonhos. 
Por isso vou lutar pela interiorização da inovação, pela ciência 
levada também ao interior e pelo apoio firme a quem quer abrir e 
fazer crescer o seu negócio na Paraíba.
É com esse espírito, de quem empreende, de quem acredita de 
verdade no nosso povo, que assumo este compromisso ao lado de 
Cícero Lucena. 
Vamos construir, juntos, uma Paraíba mais produtiva, mais 
inovadora e mais próspera para todos.
Com confiança no trabalho e na nossa gente.
DIOGO CUNHA LIMA
Candidato a Vice-Governador da Paraíba
08

SÍNTESE DO PLANO
OS COMPROMISSOS COM A PARAÍBA
Este plano tem 16 eixos, programas e metas datadas. Antes deles, é 
preciso apresentar um resumo do que ele pretende e de onde 
parte.
Aqui mostramos um pequeno retrato da Paraíba de hoje, e 
explicamos a escolha estratégica que organiza o conjunto de 
propostas e compromissos destinados a imprimir um novo ritmo ao 
desenvolvimento do nosso Estado.
1.  O PONTO DE PARTIDA
Tecnologia, clima e economia mudam em ritmo mais acelerado do 
que a administração pública tradicional. O custo desse atraso 
aparece nos empregos que deixam de ser criados, na renda que 
não se materializa e na saída de mão de obra qualificada.
Este plano adota um critério claro: indicador só tem valor quando 
se transforma em resultado percebido pela população — emprego, 
renda, serviços que funcionam, água na torneira, estradas seguras 
e escolas que acolhem e preparam para o futuro. Crescimento só 
faz sentido quando reduz desigualdades, melhora os serviços 
públicos e amplia oportunidades.
Somos 4,16 milhões de paraibanos com o desafio de transformar 
nossa capacidade econômica e financeira em desenvolvimento 
social, produtividade, renda formal e serviços que funcionem com 
qualidade no Sertão e no Litoral.
Enquanto João Pessoa está entre as dez capitais mais 
alfabetizadas do país, infelizmente a Paraíba possui a terceira 
maior taxa de analfabetismo do país entre as pessoas com 15 anos 
ou mais, além de termos quase metade da população vivendo 
abaixo da linha de pobreza.
 
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
09

Na Paraíba, segundo dados do Sistema Nacional de Informações 
em Saneamento Básico (SINISA), 40,5% da população não tem 
acesso à água tratada, enquanto 62,3% não contam com coleta de 
esgoto. 
Na segurança pública, os números de mortes violentas assustam. A 
criminalidade também avança no campo e no ambiente digital, 
onde a presença e a capacidade de resposta do Estado ainda são 
insuficientes.
Esse raciocínio forma a linha de base deste plano e o compromisso 
é claro: onde o Estado acertou, haverá continuidade; onde a política 
pública não chega às pessoas, haverá correção; onde falta ritmo, 
haverá aceleração.
2.0 OS PRINCIPAIS COMPROMISSOS
Tudo o que vem depois desta síntese, os 16 eixos, as metas e os 
programas, existe para cumprir os compromissos a seguir.
Ao final de cada um, estão os eixos em que ele é detalhado, com as 
metas e a fonte de financiamento, e o resultado pelo qual a gestão 
passará a ser cobrada.
2.1 SEGURANÇA COM VALORIZAÇÃO PROFISSIONAL, INTELIGÊNCIA, 
PREVENÇÃO E RESPOSTA
A violência só cresce: 1.058 pessoas foram assassinadas em um 
único ano (2024). O crime avança sobre o campo e a fraude digital 
ainda encontra resposta limitada do Estado.
Segurança se constrói com dados, presença e valorização 
profissional.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
10
SÍNTESE DO PLANO

PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
• Pagar o melhor salário do Nordeste para as forças de segurança 
e adotar um novo PCCR.
• Aumentar a capacidade operacional do aparato de segurança 
com seis “Centros Regionais de Comando e Controle” e cinco 
mil câmeras de videomonitoramento inteligente, com 
reconhecimento facial e integração levando tecnologia de 
prevenção às cidades.
• Reestruturar e Modernizar o sistema penitenciário, construir 
novas unidades prisionais e desativar os presídios do Roger, em 
João Pessoa, e o do Monte Santo, em Campina Grande (a serem 
convertidos em complexos educacionais e criativos), além de 
desativar o Complexo Penitenciário de Mangabeira, na capital.
• Dispor de estrutura própria de enfrentamento ao crime 
cibernético.
Prevenir custa menos do que remediar.
Eixo 1. Meta: Forças de segurança mais valorizadas do Nordeste e 
posicionadas entre as dez mais valorizadas do Brasil, além de 
queda continuada da violência letal.
2.2 DESCENTRALIZAÇÃO DA SAÚDE: FILA MENOR, CUIDADO MAIS 
PERTO
A espera por atendimento não pode representar um segundo 
agravo somado a doenças graves como o câncer, por exemplo.
O compromisso é eliminar o passivo represado de cirurgias e 
exames, com tempo máximo regulado de espera, e garantir o início 
do tratamento do câncer no prazo legal de 60 dias, por meio da 
decisão política de Governo para:
• Apoio à interiorização do tratamento oncológico, a exemplo dos 
investimentos da Fundação Napoleão Laureano e do Hospital da 
FAP.
• A instalação de policlínicas em todas as regiões setoriais de 
saúde.
11
SÍNTESE DO PLANO
Nossos principais compromissos nesta área são:

• A parceria efetiva com os municípios na atenção básica e no 
socorro aéreo no interior, para que a distância da capital não 
determine o acesso ao cuidado.
Eixos 2, 6 e 16. Meta: SAMU Aéreo com quatro bases (João Pessoa, 
Campina Grande, Patos e Sousa), filas cirúrgicas e de exames 
eliminadas, 20 Centros Regionais 60+.
2.3 ESCOLA DO FUTURO: PARA APRENDER, PERMANECER E 
TRABALHAR
Um em cada nove paraibanos acima de 15 anos não sabe ler e 
escrever, indicador que este plano assume como injustiça histórica 
a ser encerrada. 
Para isso, é necessário garantir:
• Escola conectada, com ampliação progressiva do Kit Básico de 
TI a partir dos estudantes mais vulneráveis.
• Pé de Meia Estadual como incentivo à permanência na escola, 
em complemento ao programa federal direcionado aos alunos 
não contemplados.
• Esporte de base dentro da escola.
• Cultura tratada como item de primeira necessidade, e não 
como sobra de orçamento.
• Valorização do professor como condição essencial à 
transformação educacional, garantindo-lhe formação e 
remuneração compatíveis com a responsabilidade de ensinar.
2.4 EDUCAÇÃO SUPERIOR: UEPB PROTAGONISTA DO 
DESENVOLVIMENTO
A Universidade Estadual da Paraíba é um dos maiores patrimônios 
do povo paraibano. Presente em oito campi e responsável pela 
formação de milhares de profissionais, a UEPB impulsiona a 
educação, a ciência, a inovação e o desenvolvimento regional.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
12
SÍNTESE DO PLANO

PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
Nos últimos anos, entretanto, a universidade enfrentou uma grave 
crise financeira. A redução dos recursos disponíveis comprometeu 
investimentos, deteriorou a infraestrutura, atrasou progressões 
funcionais, limitou políticas de assistência estudantil e dificultou a 
reposição do quadro de professores efetivos, colocando em risco a 
capacidade de expansão e de desenvolvimento da instituição.
Esse cenário não condiz com a importância estratégica da UEPB 
para a Paraíba. Uma universidade pública forte é condição 
essencial para formar professores, profissionais da saúde, 
pesquisadores, engenheiros, empreendedores e lideranças 
capazes de construir um estado mais desenvolvido e competitivo.
Nosso compromisso é virar essa página por meio de uma relação 
baseada no respeito institucional, no diálogo permanente e na 
valorização da universidade.
Eixos 3 e 10. Meta: alfabetização na idade certa, esporte de base 
nas escolas estaduais e ampliação do programa Bolsa Esporte.
2.5 MAIS EMPREGOS E NOVOS NEGÓCIOS, NUMA ECONOMIA POR 
COMPETÊNCIAS
A Paraíba forma profissionais qualificados e os perde para outros 
estados, enquanto parte expressiva de quem permanece está na 
informalidade e em ocupações mal remuneradas.
Com o fim da guerra fiscal, a competitividade passa a depender de 
competência, e não de isenção.
O nosso plano prevê:
• Desburocratizar a abertura de empresas e o licenciamento por 
grau de risco.
• Apoiar o pequeno negócio e o agro.
• Levar distritos de inovação a Campina Grande, Patos, Sousa e 
Cajazeiras, com fundo estadual em coinvestimento privado.
13
SÍNTESE DO PLANO

• Transformar turismo, cultura e economia criativa em calendário 
e em renda o ano inteiro, com presença física do Estado no 
interior.
Emprego formal e melhores salários são o resultado pelo qual esse 
conjunto será medido.
Eixo 8. Meta: Uma política permanente de geração de emprego e 
incremento de renda. Posicionar a Paraíba entre os cinco melhores 
ambientes de negócios do Brasil.
2.6 GOVERNO MUNICIPALISTA E DIGITAL
Municípios de pequeno porte não podem ser tratados de forma 
secundária por um Estado que deveria ser o seu primeiro parceiro.
O compromisso é governar com metas públicas, acompanhar 
cada real em painel aberto a qualquer cidadão, reduzir o custo das 
compras, apoiar tecnicamente as 223 prefeituras e modernizar a 
SEFAZ para a era do IBS e da CBS.
Governar bem é, antes de tudo, considerar quem vive longe dos 
gabinetes.
Eixo 11. Meta: Redução no custo das compras públicas e 
acompanhamento das obras estaduais em painel público.
2.7 A PARAÍBA COM SEGURANÇA HÍDRICA
Garantir segurança hídrica é transformar vidas através da água. 
Nada justifica que, em pleno 2026, famílias paraibanas dependam 
de caminhão-pipa, crianças faltem às aulas para buscar água e 
lavouras se percam por estiagem enquanto grandes obras hídricas 
permanecem inacabadas há décadas.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
14
SÍNTESE DO PLANO

O que propomos fazer:
• Integrar a Transposição e o Canal Acauã-Araçagi às barragens 
de Camaratuba, Gurinhém e Manguape e concluir o complexo 
de Cupissura.
• Liderar, junto à União, a viabilização do Ramal do Piancó.
• Executar as obras estaduais complementares de distribuição 
hídrica e de integração produtiva.
• Adotar medidas de enfrentamento ao desperdício dos 44% de 
água tratada que se perdem na distribuição, de acordo com o 
Sistema Nacional de Informações do Saneamento Básico, do 
Ministério das Cidades (2024).
• Ampliar programas e projetos de dessalinização solar, de 
cisternas e do esgoto tratado nas áreas de convivência com a 
seca.
Eixo 4. Meta: Canal das Vertentes Litorâneas concluído com as três 
barragens, Ramal do Piancó viabilizado e perdas de água em 
queda contínua.
2.8 CRONOGRAMA DE OBRAS POR UMA PARAÍBA INTEGRADA
Obras paralisadas e malha rodoviária deteriorada têm custo em 
vidas e em oportunidades, e mantêm o interior distante do 
dinamismo socioeconômico concentrado na capital.
O compromisso é:
• Pactuar com a União e o DNIT o cronograma das duplicações da 
BR-230, no trecho Sousa-Cajazeiras, e da BR-104, entre Campina 
Grande/Esperança e Campina Grande/Queimadas.
• Estruturar novos modais, do trem de passageiros aos portos 
secos.
• Tratar moradia, regularização fundiária e destino do lixo como 
infraestrutura, e não como assistência.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
15
SÍNTESE DO PLANO

Cada real investido deve corresponder a uma entrega verificável.
Eixos 13, 5 e 14. Meta: Diminuir as mortes no trânsito, promover 
regularização fundiária no campo e na cidade e preservar o bioma 
da Caatinga com programas de recuperação sob remuneração.
3. PARAÍBA VERDE: SUSTENTABILIDADE E RESPEITO AO MEIO 
AMBIENTE
A sustentabilidade não é um capítulo isolado, e sim lente aplicada 
a cada eixo deste plano.
Com sol e vento entre os melhores do mundo e o bioma da 
Caatinga como patrimônio e ativo econômico, o verde de uma 
nova consciência ambiental aparece na moradia; na água, com 
dessalinização solar e reuso; nos resíduos, com biometano de 
aterro; e na logística reversa.
E se faz presente, também, na escola com unidades de energia 
solar e hortas; no campo, com agricultura regenerativa e 
pagamento por serviços ambientais; na ciência, com a pesquisa 
aplicada em energias renováveis; na cultura e no turismo, com o 
Selo Evento Verde; e na gestão, com o ICMS Ecológico.
A captação junto ao Fundo Clima, ao BNDES, ao BNB e a organismos 
multilaterais integra a estratégia de financiamento dos programas 
propostos.
4. AS TRÊS FORMAS DE EXECUTAR O QUE ESTE PLANO PROPÕE
Para sair do papel com credibilidade, cada compromisso é 
classificado por quem executa, e com a clareza sobre como se 
financia, em três faixas explicadas a seguir.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
16
SÍNTESE DO PLANO

•    A primeira é o custeio próprio, executado diretamente pelo 
Estado dentro do orçamento anual.
•      A segunda é o crédito dentro da margem fiscal disponível, 
com investimento contratado sem comprometer o equilíbrio 
das contas.
•    A terceira reúne articulação federal, para as grandes obras 
estruturantes, em que o Estado responde pela liderança na 
estruturação, na modelagem e na negociação.
Essa disciplina evita apresentar como entrega imediata aquilo que 
depende de terceiros, de licenciamento ou de grande capital, e 
preserva a credibilidade dos compromissos assumidos.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
17
SÍNTESE DO PLANO

Visão, Metas e Compromissos
Uma Paraíba segura e presente, que combina autoridade, 
inteligência, prevenção e repressão; que investiga para 
responsabilizar, moderniza o sistema penitenciário, cuida de quem 
protege e oferece à juventude alternativas reais de estudo e 
trabalho para quebrar o ciclo do crime.
O problema da segurança pública paraibana não se resolve só 
com mais policiamento. Os entraves estão em identificar onde a 
violência mais se concentra para dar resposta territorial e não 
genérica; no baixo esclarecimento dos crimes graves, que alimenta 
a sensação de impunidade; e, ainda, em um parque prisional 
envelhecido, que devolve à rua quem entrou sem estudo, sem ofício 
e sob comando de facção.
Compromissos necessários para mudar essa realidade:
• Promover um choque de gestão em toda a rede de segurança 
pública do estado da Paraíba e fazer o enfrentamento ao crime 
organizado, com o restabelecimento da sensação de 
segurança à população. 
• Reduzir os ‘Crimes Violentos Letais Intencionais’ e os crimes 
contra o patrimônio, tomando 2026 como linha de base, com 
trajetória média de 6% a 8% ao ano.
• Priorizar ações de inteligência policial para o esclarecimento de 
homicídios.
• Aumentar a capacidade operacional do aparato de segurança 
com seis “Centros Regionais de Comando e Controle” e cinco 
mil câmeras de videomonitoramento inteligente. 
• Ampliar a rede de Delegacias Especializadas de Atendimento à 
Mulher, com foco na universalização do atendimento nos 223 
municípios.
EIXOS TEMÁTICOS 
Segurança Pública e Defesa SocialEIXO 1 
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
18

• Criar Delegacias Especializadas de Atendimento à Mulher, com 
atendimento 24 horas, nas cidades de Patos, Cajazeiras, 
Guarabira e Monteiro. 
• Posicionar as forças de segurança entre as mais bem 
remuneradas do país.
• Reestruturar o sistema prisional do Estado, e reorganizar o 
sistema penitenciário das regiões metropolitanas de João 
Pessoa e Campina Grande, desativando gradualmente os 
presídios do Roger, na capital, e do Monte Santo, em Campina  
— cujas áreas serão convertidas em complexos educacionais 
profissionalizantes e criativos —, além da desativação do 
Complexo Penitenciário de Mangabeira, também na capital.
• Publicar, trimestralmente, os indicadores da área de segurança 
de cada região.
Propostas, Programas e Ações
As ações a seguir são os instrumentos com que cada compromisso 
será perseguido. Estão agrupadas por frente de atuação e 
executadas de forma integrada pela Polícia Militar, Polícia Civil, 
Corpo de Bombeiros Militar, Polícia Penal e Instituto de Polícia 
Científica, em cooperação com o Ministério Público, os órgãos 
federais, os estados vizinhos e as guardas municipais.
• Definir os bairros e municípios que concentram homicídios, 
roubos e vulnerabilidade juvenil e destinar a cada um plano 
integrado de policiamento, iluminação, urbanização, escola em 
tempo integral, esporte, cultura, formação profissional e apoio 
às famílias, executados simultaneamente e avaliados por 
resultado.
• Fortalecer as delegacias distritais e municipais e reaparelhar as 
unidades da Polícia Militar, aproximando a polícia da população.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
19
EIXOS TEMÁTICOS 
Segurança Pública e Defesa SocialEIXO 1 

• Apoiar financeiramente os planos municipais de prevenção, 
guardas capacitadas, iluminação de áreas críticas e mediação 
comunitária, com repasses condicionados a diagnóstico, metas 
e prestação de contas.
Tecnologia, inteligência e controle das divisas
• Implantar seis “Centros Regionais de Comando e Controle” nas 
regiões de Cajazeiras, Sousa, Catolé do Rocha, Monteiro, Vale do 
Piancó e Guarabira, reunindo videomonitoramento, inteligência, 
despacho de viaturas e comunicação entre as forças.
• Implantar cinco mil câmeras com reconhecimento facial e 
inteligência artificial, integradas às forças de segurança do 
Estado, com leitura automática de placas de veículos, em áreas 
de maior incidência criminal, entradas de cidades, corredores 
viários, terminais, entornos das cidades, proximidade de escolas 
e locais de grande circulação.
Investigação, crime organizado e crimes digitais
• Fortalecer a Polícia Civil, com departamentos regionais de 
homicídios, crime organizado, crimes cibernéticos, atendimento 
à mulher, crimes patrimoniais e proteção à criança, evitando a 
concentração na capital.
• Ajudar a combater golpes digitais, fraudes bancárias e 
extorsões virtuais,  por meio de formação policial especializada, 
registro simplificado, atendimento remoto e cooperação 
permanente com instituições financeiras e plataformas.
Proteção à mulher e segurança no campo
• Criar Delegacias Especializadas de Atendimento à Mulher, com 
atendimento 24 horas, nas cidades de Patos, Cajazeiras, 
Guarabira e Monteiro. 
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
20
EIXOS TEMÁTICOS 
Segurança Pública e Defesa SocialEIXO 1 

• Ofertar atendimento nas cidades menores por unidades móveis, 
com suporte remoto de uma unidade regional.
• Ampliar a atuação da Patrulha Maria da Penha.
• Reforçar o policiamento rural com efetivo, viaturas 4x4, drones e 
bases regionais, criando a Patrulha Rural Estadual e canal direto 
com o produtor.
• Instalar base aérea da Polícia Militar em Patos e Sousa, com 
helicópteros para patrulhamento, apoio tático e resgate, 
integrada ao socorro aeromédico estadual (Programa SAMU 
Aéreo Estadual).
Valorização de quem protege
• Estabelecer como meta que as forças de segurança paraibanas 
sejam as mais valorizadas do Nordeste e figurem entre as dez 
mais valorizadas do Brasil. 
• Executar política plurianual de remuneração e carreira para as 
cinco forças, com revisão coordenada dos planos, cronograma 
público e impacto fiscal calculado.
• Cumprir a aplicação da Lei nº 14.819/2025, que garante a 
retroatividade das promoções dos PRAÇAS das turmas de 1999, 
2002, 2003, 2005, 2007, 2009 e 2011.
• Realizar concursos periódicos e reequipar as corporações com 
viaturas, coletes, armamento, tecnologia e equipamentos de 
proteção individual.
• Ofertar formação integrada e capacitação permanente, com 
polos de ensino e pesquisa aplicada em João Pessoa, Campina 
Grande, Patos e Sousa.
• Assegurar saúde ocupacional e assistência psicossocial a 
policiais, bombeiros e peritos.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
EIXOS TEMÁTICOS 
Segurança Pública e Defesa SocialEIXO 1 
21

Sistema penitenciário e reinserção
• Articular com o Governo Federal e demais parceiros 
institucionais a captação de recursos para viabilizar a 
implantação de complexo penitenciário produtivo, integrando 
segurança, qualificação profissional e trabalho remunerado, em 
parceria com a iniciativa privada e instituições de ensino. 
• Reorganizar o sistema penitenciário da Região Metropolitana de 
João Pessoa, promovendo, à medida que forem viabilizadas 
novas estruturas com apoio de recursos federais, a desativação 
gradual dos presídios do Roger, em João Pessoa, do Monte 
Santo, em Campina Grande, além de desativar também o 
complexo penitenciário de Mangabeira, na capital. 
• Transformar o presídio do Roger e o presídio do Monte Santo em 
complexos educacionais profissionalizantes e criativos, 
convertendo espaços historicamente associados ao 
encarceramento em polos de educação, cultura, 
desenvolvimento humano e oportunidades. 
• Concluir e colocar em operação o complexo penitenciário de 
Gurinhém, mediante dotação de efetivo, equipamentos e 
condições operacionais, adotando o modelo de um complexo 
penitenciário produtivo.
• Fortalecer a inteligência penitenciária e a central de regulação 
de vagas, impedindo o comando de crimes a partir das 
unidades.
• Ampliar a escolarização, a qualificação profissional e o trabalho 
com remição de pena, acompanhar egressos e firmar parcerias 
para inserção profissional.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
EIXOS TEMÁTICOS 
Segurança Pública e Defesa SocialEIXO 1 
22

PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
EIXOS TEMÁTICOS 
SaúdeEIXO 2 
23
Visão, Metas e Compromissos
Uma saúde forte e regionalizada, que aproxima o cuidado 
especializado do cidadão, reduz filas com gestão e tecnologia, leva 
o socorro aéreo a todas as regiões e valoriza os profissionais.
Organizado em 16 regiões de saúde, o Estado ainda concentra 
média e alta complexidade em poucos polos, e é essa geografia 
que este eixo muda.
O maior empecilho da saúde paraibana não é o tamanho da rede: 
é a distância entre o paciente do interior e o serviço especializado, 
que custa horas e às vezes vidas; é a fila sem transparência nem 
prazo, que transforma diagnóstico precoce em tratamento tardio; 
e é a dificuldade de fixar o especialista longe da capital.
Por tudo isso, o Governo criará o programa Acelera Saúde Paraíba, 
que tem por objetivos principais otimizar a utilização da rede 
existente, ampliar a oferta de serviços, fortalecer a regionalização e 
aproximar o atendimento da população, garantindo mais 
agilidade, eficiência e resolutividade e reduzindo o tempo de 
espera para consultas, exames e cirurgias especializadas.
O compromisso do Governo será garantir que a população tenha 
acesso mais rápido, mais próximo e com maior qualidade aos 
serviços de saúde, utilizando de forma inteligente a estrutura 
existente, fortalecendo a parceria com os municípios e ampliando 
a capacidade de atendimento em todas as regiões da Paraíba.
 

Compromissos para tornar a estrutura de saúde eficiente, 
interiorizada e mais próxima do cidadão:
• Acelerar a conclusão, equipar e colocar para funcionar o 
Hospital do Sertão em Patos.
• Acelerar a conclusão, equipar e colocar para funcionar o 
Hospital da Mulher em Sousa.
• Acelerar a conclusão, equipar e colocar para funcionar o 
Hospital da Mulher de Campina Grande.
• Implantar o “SAMU Aéreo Paraíba”, com bases em João 
Pessoa, Campina Grande, Patos e Sousa; com serviços 
aeromédicos, Pelotão Aeromédico Estadual e plantão 
permanente.
• Zerar as filas cirúrgicas e de exames, com tempo máximo de 
espera garantido por lei.
• Extinguir a fila represada de mamografia, com o exame 
garantido em até 90 dias.
• Garantir início do tratamento oncológico no prazo legal de 60 
dias, com a rede interiorizada.
Somam-se, ainda, os compromissos de levar o Programa Saúde da 
Família a mais de 90% de cobertura, reduzir a mortalidade 
materna e infantil, ampliar os leitos de UTI no interior e implantar 
CAPS regionais com telessaúde mental.
Propostas, Programas e Ações
As ações a seguir são os instrumentos com que cada compromisso 
será perseguido. Estão agrupadas por frente de atuação e 
executadas com os municípios, os consórcios regionais, as 
fundações contratualizadas e as universidades, no âmbito das 16 
regiões de saúde.
 
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
EIXOS TEMÁTICOS 
SaúdeEIXO 2 
24

ACELERA SAÚDE PARAÍBA
Socorro aéreo e urgência
• Implantar o “SAMU Aéreo Paraíba”, rede estadual de transporte 
aeromédico que cobre o Litoral, a Zona da Mata e o Brejo a partir 
de João Pessoa; o Agreste, a Borborema, o Curimataú e o Cariri 
a partir de Campina Grande; o Sertão e o Vale do Piancó a partir 
de Patos; e o Alto Sertão a partir de Sousa.
• Integrar em protocolo único de acionamento o SAMU, o Corpo 
de Bombeiros Militar, as polícias e a Defesa Civil, atendendo 
urgências, gestantes de alto risco, recém-nascidos, transporte 
de órgãos e de sangue, além de busca, salvamento e desastres.
Regulação, filas e diagnóstico
• Implantar a “Central Única Estadual de Regulação”, com 
aplicativo para o cidadão, transparência no respeito à ordem da 
fila e mutirões permanentes.
• Instalar centros regionais de diagnóstico por imagem e 
laboratório, com central estadual de exames em funcionamento 
contínuo e telerradiologia.
• Ofertar clínicas especializadas itinerantes nas regiões, 
reforçadas por policlínicas regionais e telemedicina de 
retaguarda.
 
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
EIXOS TEMÁTICOS 
SaúdeEIXO 2 
25

PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
EIXOS TEMÁTICOS 
SaúdeEIXO 2 
26
Aceleração das Cirurgias de Alta Complexidade
Ampliar significativamente a realização de cirurgias 
especializadas, priorizando procedimentos que atualmente 
apresentam maior tempo de espera.
Entre as prioridades estão:
• Cirurgias cardíacas
• Implante de marcapasso
• Revascularização do miocárdio (ponte de safena)
• Cirurgias de coluna
• Cirurgias ortopédicas
• Demais procedimentos de alta complexidade definidos pela 
regulação estadual.
As ações incluem:
• Ampliação da contratualização de serviços
• Utilização da capacidade ociosa da rede hospitalar
• Realização de mutirões cirúrgicos permanentes
• Fortalecimento da regulação estadual
Regionalização da Média Complexidade
Fortalecer a assistência regionalizada, reduzindo as 
desigualdades no acesso aos serviços especializados
Será ampliado o credenciamento de clínicas e hospitais nas 
diversas regiões do estado, permitindo que exames e consultas 
especializadas sejam realizados mais próximos da residência do 
cidadão, reduzindo custos, deslocamentos e tempo de espera.
Implantação da Rede Estadual de Policlínicas
Implantar uma rede estadual de policlínicas inspirada em 
experiências exitosas de outros estados brasileiros, fortalecendo a 
assistência ambulatorial especializada. 

A proposta prevê:
• Implantação de 16 policlínicas regionais, distribuídas conforme 
demandas nas Regiões de Saúde da Paraíba, com integração 
dessas unidades à rede estadual já existente.
• Oferta de consultas especializadas, exames diagnósticos, 
procedimentos ambulatoriais e serviços de reabilitação.
• As unidades previstas no PAC para João Pessoa e Campina 
Grande serão integradas à estratégia estadual de 
fortalecimento da média complexidade.
Programa Estadual de Cofinanciamento da Atenção Primária
Instituir um modelo permanente de cofinanciamento da Atenção 
Primária à Saúde, fortalecendo a parceria entre Estado e 
municípios.
O programa prevê:
• Repasse estadual por habitante aos municípios destinado 
exclusivamente ao fortalecimento da Atenção Primária.
• Apoio financeiro para ações de promoção da saúde e 
prevenção de doenças.
• Incentivo por desempenho às equipes da Estratégia Saúde da 
Família, vinculado ao cumprimento de indicadores de qualidade 
e resultados.
• Instituir o 14º salário para agentes de saúde.
Gestão por Resultados
Implantar um modelo de gestão baseado em indicadores de 
desempenho, com metas para redução do tempo de espera, 
ampliação da oferta de procedimentos e melhoria dos indicadores 
assistenciais.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
EIXOS TEMÁTICOS 
SaúdeEIXO 2 
27

Serão monitorados, entre outros:
• Tempo médio de espera para exames
• Tempo médio de espera para cirurgias
• Produção ambulatorial especializada
• Cobertura da Atenção Primária
• Satisfação dos usuários
Rede Estadual de Reabilitação Integral
Há uma carência histórica na oferta de reabilitação especializada 
no interior do estado. Existe o CER IV em João Pessoa, implantado 
pela Prefeitura, além de unidades operando em Campina Grande e 
Sousa. 
Nossa proposta é fortalecer de forma decisiva a estrutura onde o 
serviço já existe e preencher essa lacuna regional implantando 
novas unidades no interior, garantindo diagnóstico precoce, 
terapias e acolhimento especializado perto da casa dos 
paraibanos.
Compromissos com a área da reabilitação integral: 
• Ampliação e fortalecimento da rede: aportar mais recursos 
estaduais e dar apoio técnico continuado às unidades do CER IV 
já existentes em João Pessoa, Campina Grande e Sousa, 
aumentando a capacidade de atendimento.
• Interiorização do serviço: implantar a Rede Espaço Acolher com 
novos Centros Regionais Especializados em Reabilitação nas 
regiões do interior que ainda não contam com o serviço, 
cobrindo simultaneamente as quatro modalidades de 
reabilitação: física, auditiva, visual e intelectual.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
EIXOS TEMÁTICOS 
SaúdeEIXO 2 
28

• Atendimento multiprofissional: estruturar equipes 
especializadas para o cuidado de pessoas com Transtorno do 
Espectro Autista (TEA), Pessoas com Deficiência (PCD) e pessoas 
com Doenças Raras em todas as regiões de saúde do estado.
• Acolhimento às famílias: garantir suporte técnico, orientação e 
acolhimento psicológico permanente para as famílias e 
cuidadores de pessoas atípicas.
Rede hospitalar, oncologia e especialidades
• Integrar a rede oncológica com as fundações contratualizadas, 
com contratualização estável, rastreamento precoce e 
regulação do paciente.
• Expandir para o interior o tratamento do câncer, com o apoio 
governamental à implantação do centro oncológico de Serra 
Branca e novas unidades em Sousa e Cajazeiras.
• Instalar Centros de Trauma Regionais e fortalecer a rede de 
hemocentros no Sertão e no Brejo, em Guarabira.
• Estruturar a linha estadual do AVC, com atendimento rápido, 
unidades de referência e rede de reabilitação regionalizada.
• Construir três UPAs estadualizadas em Campina Grande, no 
Complexo Aluízio Campos, em Bodocongó e na Zona Leste 
(Bairro José Pinheiro).
• Implantar o modelo de Hospital-Dia em todas as 16 regiões de 
saúde, para procedimentos eletivos, desafogando as UPAs e 
encurtando a fila de pequenas cirurgias. 
• Fornecer em domicílio os medicamentos de uso contínuo a 
pacientes crônicos e idosos. 
• Aproximar do cidadão a avaliação cardiológica com salas de 
eletrocardiograma na atenção primária. 
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
EIXOS TEMÁTICOS 
SaúdeEIXO 2 
29

Mulher, criança e saúde mental
• Assegurar o acompanhamento da gestação de ponta a ponta, 
com pré-natal de alto risco regionalizado, leitos neonatais e 
transporte materno regulado.
• Garantir a mamografia no mês do aniversário, com busca ativa, 
mutirões e novos mamógrafos regionais.
• Reestruturar a Política Estadual de Saúde Mental com a 
expansão da Rede de Atenção Psicossocial, com CAPS regionais, 
unidades móveis de saúde mental, telepsiquiatria permanente, 
saúde mental nas escolas e linha estadual de prevenção ao 
suicídio.
• Modernizar e regionalizar a odontologia pública, com centros 
de especialidades odontológicas regionais e odontologia 
hospitalar.
Profissionais, tecnologia e financiamento
• Reestruturar a Escola de Saúde Pública como centro estadual 
de formação e educação permanente, com foco nas equipes da 
atenção primária, na formação de preceptores e no apoio às 
residências, com polos regionais e telessaúde educacional.
• Manter o especialista perto do paciente, com bônus de 
interiorização, residências regionais e retaguarda de 
telemedicina.
• Implantar prontuário eletrônico integrado, regulação apoiada 
por inteligência artificial e internet de qualidade nos hospitais do 
interior.
• Efetivar, junto ao Ministério da Saúde, a habilitação e o 
faturamento da totalidade dos serviços da rede estadual, 
recuperando recursos federais.
• Modernizar a dispensação de medicamentos, com entrega 
individualizada, armazenamento e rastreamento adequados e 
cálculo do custo por paciente.
t
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
EIXOS TEMÁTICOS 
SaúdeEIXO 2 
30

Visão, Metas e Compromissos
A educação é a prioridade estratégica deste Plano de Governo: 
uma rede pública que ofereça oportunidades equivalentes ao 
estudante do Litoral e ao do Sertão.
Entre os entraves conhecidos destacam-se: a criança que termina 
o ciclo sem estar alfabetizada, o adolescente que abandona a 
escola antes de concluir o ensino médio e a distância digital entre 
o interior e a capital.
A meta é fazer da Paraíba a melhor educação pública do Nordeste 
e uma das cinco melhores redes públicas estaduais do Brasil até 
2030, em colaboração permanente com as prefeituras.
A cultura integra este eixo como direito e como economia, e não 
como evento de calendário. É a cultura presente na escola e na rua, 
forte tanto no interior quanto na capital, e capaz de gerar trabalho 
e identidade para o povo paraibano.
Alguns dos compromissos por uma educação pública de 
qualidade:
• Alfabetizar toda criança até o fim do segundo ano, com metas 
por região e apoio prioritário aos territórios mais vulneráveis.
• Reduzir a evasão escolar em pelo menos 50% e assegurar que 
nenhuma turma fique sem professor, com sistema preventivo de 
lotação.
• Reduzir consideravelmente o analfabetismo de jovens e adultos, 
hoje um dos mais altos do país.
• Fazer da inclusão digital o maior programa da história da 
educação paraibana, com sala de Atendimento Educacional 
Especializado em escolas de médio e grande porte.
• Ampliar progressivamente o ingresso de alunos da rede pública 
estadual no ensino superior até 2030.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
31
EIXOS TEMÁTICOS 
Educação e CulturaEIXO 3 

• Desenvolver o maior programa de educação profissional do 
Nordeste.
• Instalar energia solar nas escolas e climatizá-las.
• Instituir o novo Plano de Cargos, Carreiras e Remuneração da 
Educação.
• Realizar novos concursos na área, convocar todos os aprovados 
em concursos válidos e garantir a residência docente.
Compromissos com a cultura:
• Reestruturar o Fundo de Incentivo à Cultura Augusto dos Anjos, 
com financiamento regular e editais descentralizados por 
território, fazendo chegar a todas as regiões do estado as 
políticas públicas de cultura.
• Manter, fortalecer e interiorizar o ICMS Cultural e Patrimonial, 
com editais para eventos e proteção do patrimônio histórico e 
cultural, abrangendo todas as linguagens artísticas (Artes 
Visuais; Artesanato; Capoeira; Cinema e Audiovisual; Circo; 
Culturas Populares; Cultura Hip Hop; Dança; Fotografia; Livro, 
Literatura, Leitura e Bibliotecas; Música; Patrimônio Cultural e 
Acervos; Teatro, Artes Integradas). Além de Editais de Subvenção 
a Quadrilhas Juninas e Agremiações Carnavalescas.
• Ampliar as ações de articulação para o fortalecimento da Rede 
Estadual de Pontos de Cultura.
• Criar polos regionais de artesanato com certificação de origem.
• Trabalhar a restauração de centros históricos e engenhos pelas 
Rotas Históricas da Paraíba.
• Apoiar os municípios que desenvolvam ações culturais e 
práticas integrativas voltadas para as crianças e jovens com 
síndrome de Down, Transtorno do Espectro Autista — TEA, e 
Pessoas com Deficiência (PCD), de modo a contribuir com a 
formação e inclusão social pelas artes.
• Garantir proteção às culturas de matriz africana.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
32
EIXOS TEMÁTICOS 
Educação e CulturaEIXO 3 

Propostas, Programas e Ações
As ações a seguir são os instrumentos com que cada compromisso 
será perseguido. Estão agrupadas por frente de atuação e 
executadas em regime de colaboração com as prefeituras, no 
âmbito do novo Plano Estadual de Educação e da Comissão 
Intergestores Bipartite da Educação, com participação das 
universidades, dos órgãos de controle e das comunidades 
escolares. Na cultura, a execução se dá com os municípios, o 
IPHAEP, o IPHAN, os coletivos e os mestres e mestras da cultura 
paraibana.
Primeira infância, alfabetização e aprendizagem
• Apoiar as prefeituras na expansão da educação infantil, 
priorizando os territórios de maior vulnerabilidade social e 
qualificando ambientes, materiais e espaços lúdicos.
• Premiar as redes municipais que melhorarem os resultados de 
alfabetização, e garantir, através de índice estadual de 
aprendizagem próprio, a destinação de ICMS aos municípios 
que mais avancem no IDEB.
• Recuperar aprendizagens com trilhas, tutoria e devolutiva no 
mesmo ano letivo, apoiadas pelo Banco de Aulas da Paraíba.
Educação digital, conectividade e inovação
• Fornecer progressivamente o Kit Básico de Tecnologia da 
Informação aos estudantes da rede estadual, com política 
definida de suporte, manutenção e formação de professores e 
alunos.
• Garantir  internet pedagógica, com incentivo ao uso 
comunitário em todas as escolas e implantar ambientes digitais 
de aprendizagem (a exemplo do programa da Prefeitura de 
João Pessoa com as salas Google e Maker), ambientes de 
robótica, impressão 3D e ateliês de aprendizagem criativa.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
33
EIXOS TEMÁTICOS 
Educação e CulturaEIXO 3 

• Incorporar a inteligência artificial ao ensino com política ética 
de uso, personalizando trilhas de aprendizagem e apoiando o 
trabalho docente.
• Ofertar informática básica no currículo do sexto ao nono ano e 
instalar telecentros com cursos gratuitos para jovens, adultos e 
idosos nas cidades de menor acesso.
Permanência, acolhimento e equidade
• Avaliar individualmente cada estudante e ofertar plano 
personalizado de aprendizagem, reforço no contraturno e 
recuperação contínua.
• Implantar um sistema estadual de alerta contra a evasão, com 
busca ativa integrada, acompanhamento psicossocial e apoio 
às famílias.
• Fortalecer a saúde mental na escola, com equipes 
multiprofissionais, cultura de paz, mediação de conflitos e 
prevenção ao bullying.
• Instituir o programa “Pé de Meia” estadual, como 
complemento ao estímulo de permanência no ensino médio, 
condicionado à matrícula, à frequência e à conclusão, com 
parcela em poupança educacional, para os alunos que não 
estejam contemplados no programa federal.
• Implantar em toda a rede de ensino estadual o programa “Pix 
Tênis”, para que cada estudante (orientado por sua família ou 
responsável) compre o próprio calçado escolar de empresas 
sediadas em território paraibano, com a devida comprovação 
fiscal de compra. 
• Premiar com bolsas os estudantes com desempenho 
destacado em olimpíadas, no Enem, em projetos de ciência e no 
esporte escolar.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
34
EIXOS TEMÁTICOS 
Educação e CulturaEIXO 3 

• Fortalecer as escolas em territórios indígenas, quilombolas, 
ciganos, do campo e de assentamento, com educação 
antirracista e protocolos claros de proteção.
• Retomar a educação de jovens e adultos integrada à educação 
profissional, com flexibilização de horários, apoio à mãe 
estudante e centros próprios.
• Executar plano estadual de manutenção e obras escolares, 
garantindo água, esgoto, energia, climatização, acessibilidade, 
segurança, bibliotecas, laboratórios e quadras.
Ensino médio, educação profissional e primeiro emprego
• Integrar o currículo do ensino médio ao projeto de vida, à 
programação, à robótica e à inteligência artificial, expandindo o 
ensino médio integral.
• Expandir a educação profissional com novos cursos técnicos, 
certificações e integração ao setor produtivo de cada região.
• Instalar duas escolas agrotécnicas estaduais, em Uiraúna, no 
Alto Sertão, e em Umbuzeiro, no Cariri Oriental, formando 
técnicos em agropecuária, agroecologia e cadeias do semiárido 
e estimulando o jovem do campo a permanecer na própria terra 
natal.
• Implantar educação empreendedora e projeto de vida, com 
laboratório de ideias em cada escola e feira estadual de ciência 
e inovação.
• Firmar com a iniciativa privada parceria para concessão de 
bolsa de estágio aos estudantes da educação profissional, com 
ponte para o primeiro emprego.
• Construir uma Escola de Ensino Médio Integral no Complexo 
Habitacional Aluízio Campos, em Campina Grande.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
35
EIXOS TEMÁTICOS 
Educação e CulturaEIXO 3 

Profissionais, gestão e avaliação
• Instituir o novo “Plano de Cargos, Carreiras e Remuneração da 
Educação” e realizar concurso público regular.
• Implantar a residência docente e a formação em metodologias 
ativas e inteligência artificial.
• Promover o bem-estar socioemocional e a saúde de 
professores, técnicos e gestores escolares.
• Selecionar os gestores escolares por mérito e com participação 
da comunidade, fortalecendo os conselhos escolares e a 
transparência orçamentária.
• Avaliar frequência e aprendizagem em plataforma única, com 
painel pedagógico para gestores e mapa das escolas 
prioritárias.
Inclusão, internacionalização e ensino superior
• Instalar salas de recursos multifuncionais com Atendimento 
Educacional Especializado e formar professores, tutores e 
mediadores para estudantes com autismo. 
• Prover tecnologia assistiva, acessibilidade arquitetônica e 
educação bilíngue em Libras.
• Ofertar intercâmbio internacional a estudantes destaque, com 
acompanhamento no retorno.
• Ampliar e interiorizar os Centros Estaduais de Línguas e a rede 
estadual de redação e bibliotecas vivas.
• Apoiar os municípios, em parceria com as escolas estaduais, no 
desenvolvimento de projetos e programas de iniciação musical 
direcionados às crianças e aos jovens.
• Apoiar a inscrição, o comparecimento e o desempenho no 
Enem, com orientação na escolha do curso e na inscrição no 
Sisu.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
36
EIXOS TEMÁTICOS 
Educação e CulturaEIXO 3 

Transformação da UEPB mediante propostas e compromissos de: 
• Respeitar integralmente a autonomia financeira da UEPB, 
recuperando a capacidade de investimento da instituição.
• Garantir o cumprimento da Lei de Autonomia Financeira, 
assegurando previsibilidade e regularidade nos repasses, para 
que a universidade possa definir suas prioridades e executar seu 
planejamento institucional com independência.
• Promover a integração da UEPB com as Escolas Técnicas do 
Estado, tornando a UEPB uma das principais fomentadoras de 
ensino e pesquisa dessas instituições.
• Restabelecer um ambiente de segurança financeira que 
permita à universidade retomar investimentos em infraestrutura, 
ensino, pesquisa, extensão e inovação, conforme suas decisões 
internas.
• Valorizar docentes e servidores.
• Construir, em diálogo com a universidade, soluções para 
enfrentar o passivo das progressões funcionais e fortalecer as 
carreiras dos servidores, respeitando a autonomia institucional e 
a responsabilidade fiscal.
• Fortalecer a permanência estudantil.
• Apoiar políticas que ampliem a assistência estudantil, reduzam 
a evasão e garantam melhores condições para que mais jovens 
concluam sua formação universitária.
• Ampliar parcerias entre o Governo do Estado, a UEPB, os 
municípios e o setor produtivo para estimular inovação, 
pesquisa aplicada, empreendedorismo, desenvolvimento 
regional e soluções para os desafios da Paraíba.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
37
EIXOS TEMÁTICOS 
Educação e CulturaEIXO 3 

Cultura: financiamento e fomento     
• Reestruturar o Fundo de Incentivo à Cultura Augusto dos Anjos, 
existente desde 2003, garantindo aporte regular, previsibilidade 
e editais descentralizados por território.
• Assegurar editais anuais custeados pelo ICMS Cultural e 
Patrimonial, com linhas próprias para cultura, patrimônio, 
audiovisual e economia criativa.
• Valorizar a Orquestra Sinfônica e os museus estaduais, com 
programação regular e apresentações pelo interior.
Cultura: economia criativa e tradições populares
• Valorizar o artesanato paraibano, com o fortalecimento do 
Salão do Artesanato com polos regionais, capacitação em 
design e gestão e comércio eletrônico.
• Valorizar as tradições populares, do cordel às quadrilhas juninas 
e aos mestres da cultura, como patrimônio imaterial da Paraíba.
• Criar o programa “Som da Paraíba”, para financiamento de 
apresentações musicais características do período junino, com 
edital estadual permanente de credenciamento voltado 
exclusivamente para músicos, bandas e trios de “forró 
pé-de-serra” residentes no estado há pelo menos dois anos. O 
Governo do Estado disponibilizará as atrações cadastradas para 
compor a programação do São João em todo o território 
estadual, ajudando a movimentar a economia criativa local e 
gerando emprego e renda para os trabalhadores da cultura.
• Consolidar Cabaceiras como polo de cinema, com apoio à 
produção audiovisual, à formação de técnicos e à atração de 
filmagens.
• Realizar oficinas permanentes de teatro, música, dança, 
audiovisual, bandas marciais e artes visuais nas escolas, com 
ênfase na cultura paraibana.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
38
EIXOS TEMÁTICOS 
Educação e CulturaEIXO 3 

• Assegurar a proteção das culturas de matriz africana e da 
diversidade religiosa, com salvaguarda dos territórios 
tradicionais.
Cultura: patrimônio, memória e rotas
• Restaurar e dar uso a centros históricos e bens tombados, com 
parceria e assistência técnica do IPHAEP e captação de recursos 
junto ao IPHAN e ao Governo Federal.
• Ampliar o financiamento ao restauro de imóveis, permitindo à 
empresa patrocinadora direcionar parte do ICMS devido a 
projetos aprovados pelo Estado.
• Implantar as “Rotas Históricas da Paraíba”, que conectam 
dezenas de municípios por episódios e acontecimentos 
relevantes como a República de Princesa e o Cangaço; o papel 
histórico dos engenhos de açúcar no Brejo e noutras regiões; o 
circuito colonial e sacro; o sítio paleontológico de Sousa e o sítio 
arqueológico das Itacoatiaras do Ingá, entre outros.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
39
EIXOS TEMÁTICOS 
Educação e CulturaEIXO 3 

Visão, Metas e Compromissos
Uma Paraíba com água garantida para beber e para produzir, 
integrando as grandes obras hídricas à convivência com o 
semiárido. Segurança hídrica não se resolve só com barragem: 
resolve-se também com rede, medição, reuso e manutenção.
Os problemas do abastecimento de água, por sua vez, não se 
resumem à escassez natural: é a obra de integração inconclusa, 
que deixa a água distante da porteira das propriedades; é a perda 
de quase quatro em cada dez litros tratados; e é o esgoto que não 
chega ao tratamento, contaminando o mesmo manancial que 
abastece.
Compromissos em Recursos Hídricos e Segurança Hídrica:
• Destravar o Ramal do Piancó junto à União e entregar as obras 
estaduais complementares de distribuição, garantindo água a 
mais de um milhão de paraibanos em 37 municípios.
• Assegurar segurança hídrica permanente à Grande João 
Pessoa, com o Complexo de Cupissura.
• Concluir o Canal Acauã-Araçagi e fazê-lo produzir, com polo de 
irrigação e piscicultura.
• Ampliar o sistema adutor em Patos–Espinharas e Patos–Sabugi, 
encerrando um ciclo de escassez hídrica devido à ineficiência 
do sistema adutor.
• Implantar uma política de inovação técnica com a finalidade de 
reduzir as perdas na distribuição de água pela CAGEPA.
• Promover auditoria independente do leilão da CAGEPA (PPP do 
esgotamento sanitário).
• Fornecer água de qualidade para as comunidades rurais, com a 
implementação de sistemas de dessalinização nas localidades 
que dependem de água salobra.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
40
EIXOS TEMÁTICOS 
Recursos HídricosEIXO 4 

Propostas, Programas e Ações
As ações a seguir são os instrumentos com que cada compromisso 
será perseguido. Estão agrupadas por frente de atuação, em 
articulação com o Ministério do Desenvolvimento Regional e os 
comitês de bacia.
Obras de integração hídrica, abastecimento
• Articular junto à União a conclusão do Ramal do Piancó, que 
leva a água do Eixo Norte da Transposição, a partir de Mauriti 
(CE), pelo Rio Piancó até o sistema Coremas–Mãe d’Água.
• Executar as obras de adutoras e ramais, os perímetros de 
irrigação e o esgotamento associados ao Ramal do Piancó.
• Concluir os trinta quilômetros finais do Canal Acauã-Araçagi e o 
anel de barragens de Gurinhém, Camaratuba e Manguape.
• Implantar o “Complexo Hídrico Estratégico de Cupissura”, com 
ampliação do armazenamento, modernização da adutora 
Translitorânea, anel de barragens complementares e ampliação 
da ETA de Gramame.
• Ampliar o sistema adutor do eixo Patos–Espinharas e 
Patos–Sabugi.
• Concluir a Adutora Transparaíba e os Ramais Curimataú e 
Cariri.
• Concluir o sistema adutor da barragem Nova Camará.
• Reduzir as perdas na rede com macromedição, telemetria, 
setorização e substituição de trechos críticos, medida de alto 
retorno e baixo custo.
• Ampliar a cobertura de coleta e tratamento de esgoto, 
priorizando as bacias que abastecem os mananciais.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
41
EIXOS TEMÁTICOS 
Recursos HídricosEIXO 4 

Convivência com o semiárido e reuso de água
• Implantar cisternas de placas, barragens subterrâneas e poços 
nas comunidades rurais.
• Instalar dessalinizadores movidos a energia solar onde a água 
disponível é salobra, com manutenção contratada.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
42
EIXOS TEMÁTICOS 
Recursos HídricosEIXO 4 

Visão, Metas e Compromissos
O que trava a agropecuária e a pesca é a falta de pesquisa e de 
transferência de tecnologia, de infraestrutura logística e de defesa 
agropecuária à altura do mercado.
Um campo produtivo e resiliente, que convive com o semiárido e 
agrega valor e fixa renda no interior, precisa de garantias de acesso 
à água, à assistência técnica, à sanidade e ao crédito.
Para tanto, nossos compromissos com a Agricultura, a Pesca e o 
Desenvolvimento Rural passam por:
• Tornar o Cariri e a Borborema referência nacional em 
caprinovinocultura, com rebanho melhorado e leite de cabra 
processado e industrializado, agregando valor, por cooperativas 
paraibanas.
• Dobrar a produtividade das áreas irrigadas da Transposição, do 
Canal Acauã-Araçagi e do Vale do Piancó.
• Assegurar ao produtor o acesso a programas que garantam 
apoio durante épocas de estiagem, com reserva forrageira, 
programa de subsídio de ração animal e auxílio na safra 
perdida.
Somam-se a isso a identificação de oportunidades que abram as 
grandes redes logísticas e produtivas de abastecimento local e de 
exportação; um quadro técnico recomposto por concurso, crédito e 
tecnologia ao produtor familiar e a economia da pesca, da 
carcinicultura e da maricultura.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
43
EIXOS TEMÁTICOS 
Agricultura, Pesca e Desenvolvimento RuralEIXO 5 

Propostas, Programas e Ações
As ações a seguir são os instrumentos com que cada compromisso 
será perseguido. Estão agrupadas por frente de atuação e 
executadas pelas empresas públicas estaduais do agro em 
parceria com EMBRAPA, MAPA, universidades, SEBRAE, SENAR, 
SESCOOP e o setor privado.
 
Água produtiva e convivência com o semiárido
• Ampliar a área irrigada com técnicas de gotejamento, 
microaspersão e bombeamento solar, priorizando os eixos de 
entrada das águas do São Francisco, o Canal Acauã-Araçagi e 
o Ramal do Piancó, assim que concluído.
• Instalar campos de experimentação e difusão tecnológica junto 
aos canais da transposição, para que a água chegue ao 
produtor acompanhada de técnica de manejo.
• Implantar arranjos solares dedicados a poços, dessalinizadores 
e sistemas de irrigação.
• Fornecer sementes de palma resistente e implantar bancos de 
proteína e silagem comunitária como reserva estratégica de 
forragem.
• Executar a venda subsidiada de milho, soja e ração em balcão, 
com “Portal Público de Estoques” informando preço, 
disponibilidade e ponto de retirada.
• Recuperar o Canal da Redenção, em Sousa, devolvendo uso 
produtivo a uma estrutura hidráulica hoje subutilizada.
• Executar, junto à articulação federativa pelo Ramal do Piancó, a 
rede estadual de distribuição que leva a água do canal à 
porteira da propriedade.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
44
EIXOS TEMÁTICOS 
Agricultura, Pesca e Desenvolvimento RuralEIXO 5 

Cadeias produtivas, pesquisa e transferência de tecnologia
• Produzir mudas frutíferas pela EMEPA em parceria com a 
EMBRAPA para o agricultor familiar, com uso racional e 
controlado de defensivos e controle orgânico de pragas.
• Consolidar o “Polo de Fruticultura do Vale do 
Piancó-Piranhas”, fruticultura irrigada sustentável às margens 
do Rio Piranhas, em parceria com a UFCG, a EMATER e as 
cooperativas.
• Difundir na bovinocultura a genética, a transferência de 
embriões, a inseminação artificial, a nutrição animal e a 
pastagem irrigada, com pesquisa da EMEPA e extensão da 
EMATER.
• Regularizar o abate privado, com adequação sanitária e fiscal 
que tire essa cadeia da informalidade.
• Melhorar o rebanho caprino e ovino por pesquisa genética da 
EMEPA e implantar frigoríficos regionais com adesão aos 
sistemas estadual e federal de inspeção de produtos de origem 
animal (SIE/SISBI) nas regiões aptas.
• Fortalecer a indústria de etanol, açúcar e bioenergia, 
principalmente na área do Canal das Vertentes Litorâneas.
• Valorizar e promover o terroir da cachaça de alambique da 
região serrana como produto genuíno da Paraíba.
• Difundir a genética de alevinos e dar uso produtivo aos açudes 
públicos, com infraestrutura de apoio à piscicultura.
• Difundir tecnologia de grãos e forragens no Vale do Piancó, no 
Canal das Vertentes e nos distritos de irrigação do Sertão.
• Organizar a cadeia de raízes e tubérculos no litoral, junto à 
agricultura familiar e às comunidades originárias, com 
programa de agroindustrialização da mandioca.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
45
EIXOS TEMÁTICOS 
Agricultura, Pesca e Desenvolvimento RuralEIXO 5 

Agregação de valor, cooperativismo e agroindústria
Boa parte da produção paraibana ainda é de subsistência. É o 
cooperativismo que dá escala, reduz custo, fortalece o poder de 
negociação e agrega valor, e é por ele que a política de 
agroindustrialização será organizada.
• Incentivar a instalação de Fábricas de Leite de Cabra do Sertão 
e do Cariri, vinculadas a cooperativas de produtores, 
transformando o leite caprino da agricultura familiar em leite em 
pó e derivados, com estruturação junto ao SEBRAE/PB, ao 
SENAR/PB e à OCB-PB/SESCOOP.
• Criar o Selo Origem Paraíba, certificação territorial com 
rastreabilidade e marketing de origem para queijos, mel, carne 
caprina e frutas do semiárido, entre outros produtos.
• Estruturar o programa Paraíba Azul, com centros de 
beneficiamento em Cabedelo, Lucena e Conde, em apoio à 
pesca artesanal, à maricultura tropical e à carcinicultura, e selo 
“Produto do Mar da Paraíba”.
• Implantar novos entrepostos regionais da EMPASA, em Sousa, 
Cajazeiras e Monteiro.
• Construir o Parque de Exposições Permanente da Serra do 
Teixeira, com alcance sobre onze municípios, entre eles Princesa 
Isabel, São José de Princesa, Manaíra, Juru, Tavares, Água 
Branca, Imaculada, Teixeira e Maturéia e promover reformas nos 
demais Parques de Exposição.
• Implantar quatro novas áreas experimentais de 
melhoramento genético, entre elas a de Itaporanga.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
46
EIXOS TEMÁTICOS 
Agricultura, Pesca e Desenvolvimento RuralEIXO 5 

• Instituir o calendário estadual das Festas do Campo, tratando 
as festas agropecuárias do interior — a exemplo da Festa do 
Bode Rei, em Cabaceiras, e do Festival do Mel, em São José dos 
Cordeiros — como motor de renda e identidade, com apoio a 
estrutura, divulgação, capacitação e comercialização.
• Priorizar a agricultura familiar nas compras públicas de escolas, 
hospitais e órgãos estaduais pelo programa “Compra Paraíba 
Rural”, com plataforma digital de comercialização.
Estruturas de Estado, defesa agropecuária, crédito e inovação
• Propor a criação da Agência Estadual de Defesa Agropecuária 
(AEDAPB), responsável pela fiscalização, inspeção, certificação 
e defesa sanitária dos produtos de origem animal e vegetal, 
assegurando qualidade, inocuidade, rastreabilidade e 
modernizar a legislação estadual de defesa agropecuária.
• Reestruturar o sistema estadual de pesquisa, extensão, 
regularização fundiária e comercialização de alimentos do setor 
agropecuário paraibano, com o objetivo de garantir a presença 
do Estado no apoio efetivo aos pequenos e médios agricultores. 
• Incentivar a captação de recursos para investimentos no setor 
agropecuário junto a governos, agências de fomento, 
organismos internacionais, universidades e fundações.
• Fomentar a Agroinovação, com incubadoras rurais e editais 
para startups do semiárido em irrigação inteligente e 
comercialização digital.
• Apoiar o acesso do produtor paraibano às certificações e ao 
mercado de carbono.
• Buscar e manter a certificação de “Área Livre da Mosca da 
Fruta”, condição de acesso aos mercados que hoje se fecham à 
fruta paraibana.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
47
EIXOS TEMÁTICOS 
Agricultura, Pesca e Desenvolvimento RuralEIXO 5 

Visão, Metas e Compromissos
Instituir uma rede de proteção que chega primeiro a quem mais 
precisa, com prioridade para a primeira infância, a pessoa idosa e 
o combate à fome. Assim, o Estado deixa de esperar que a família 
bata à sua porta e passa a procurá-la.
O que trava a proteção social na Paraíba não é a falta de 
programas: é não saber, em tempo real, quem precisa e onde está; 
é a dispersão dos benefícios em balcões que não conversam; e é a 
ausência de porta de saída da rede assistencial.
Em razão disso, nossos compromissos para com a Assistência 
Social e o Combate à Pobreza passam por:
• Implantar o Cadastro Social Inteligente da Paraíba, base única 
integrada conforme a LGPD (Lei Geral de Proteção de Dados), 
com índice de vulnerabilidade atualizado mensalmente por 
território.
• Unificar os benefícios estaduais em um único cartão, concedido 
automaticamente a quem já cumpre os critérios.
• Garantir às famílias em extrema vulnerabilidade a distribuição 
diária de pão e leite e a terceira refeição, e ampliar a quantidade 
de cozinhas comunitárias.
• Instalar vinte Centros Regionais 60+ e ampliar a rede de 
cuidado domiciliar às pessoas idosas.
Propostas, Programas e Ações
As ações a seguir são os instrumentos com que cada compromisso 
será perseguido. Estão agrupadas por frente de atuação e 
executadas em regime de cofinanciamento com os municípios, 
com os CRAS e CREAS como porta de entrada da rede.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
48
EIXOS TEMÁTICOS 
Assistência Social e Combate à PobrezaEIXO 6 

Informação social e benefícios que chegam sem fila
• Implantar o Cadastro Social Inteligente da Paraíba, reunindo, 
com consentimento e governança de dados, as informações 
autorizadas do CadÚnico, da saúde, das escolas e da 
assistência social.
• Instituir o “Índice de Vulnerabilidade Social Paraibano”, que 
ordena a prioridade dos programas por território e orienta a 
alocação dos recursos.
• Unificar no Cartão Paraíba os benefícios estaduais em carteira 
social digital, integrada ao CadÚnico e ao aplicativo do cidadão.
Segurança alimentar e nutricional
• Ampliar o programa “Pão e Leite” por meio de panificadoras 
locais e cooperativas leiteiras.
• Garantir a terceira refeição nas cozinhas comunitárias e nos 
restaurantes populares, ampliando a cobertura para o interior.
• Ofertar almoço e café da manhã a preço simbólico nas 
unidades da Cozinha Cidadã, que formam cozinheiros e geram 
emprego.
• Fornecer alimentos da agricultura familiar aos equipamentos 
socioassistenciais, dando destino social à produção contratada 
pelo Estado.
Primeira infância, pessoa idosa e famílias
• Instalar os Centros Regionais 60+ e estruturar o cuidado 
domiciliar, o cofinanciamento de abrigos (Instituições de Longa 
Permanência para Idosos), os Centros Dia com acompanhante, 
o teleatendimento social e o transporte intermunicipal gratuito 
para pessoas em situação de vulnerabilidade social.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
49
EIXOS TEMÁTICOS 
Assistência Social e Combate à PobrezaEIXO 6 

• Avaliar com os municípios onde há maior percentual de famílias 
em situação de extrema pobreza, a adoção do programa 
complementar “Renda da Primeira Infância”, como auxílio extra 
às famílias com crianças de zero a seis anos.
• Fortalecer os vínculos familiares e a prevenção, com 
acompanhamento continuado das famílias em maior 
vulnerabilidade.
Inclusão produtiva e porta de saída da rede socioassistencial
• Instituir o “Reencontro Paraíba”, com moradia de transição, 
auxílio mensal e qualificação profissional para a população em 
situação de rua.
• Priorizar as famílias acompanhadas pela rede socioassistencial 
no encaminhamento às vagas de qualificação e às 
oportunidades de inclusão produtiva.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
50
EIXOS TEMÁTICOS 
Assistência Social e Combate à PobrezaEIXO 6 

Visão, Metas e Compromissos
Um ecossistema de inovação que liga conhecimento a emprego e 
renda, interioriza a tecnologia e usa o poder de compra do Estado 
para induzir soluções paraibanas inovadoras, com o Governo e 
universidades de primeira linha trabalhando juntos para expandir 
esse ecossistema para o interior e contribuindo para consolidar 
João Pessoa e Campina Grande como polos tecnológicos.
Os entraves para os avanços nessas áreas não estão na produção 
científica em si. Estão na distância entre a pesquisa e a empresa, 
na fuga do jovem qualificado por falta de vaga onde nasceu e na 
concentração da inovação em apenas duas cidades — João 
Pessoa e Campina Grande.
Nossos compromissos com a Ciência, a Tecnologia e a Inovação 
passam por:
• Capitalizar e operacionalizar o “Fundo Estadual de Inovação”, 
com participação do setor privado e editais para startups.
• Implantar “Distritos Regionais de Inovação”.
• Comprar soluções inovadoras desenvolvidas na Paraíba para 
resolver problemas públicos, pelo marco legal das startups.
Somam-se, ainda, os Parques de Tecnologia e Inovação Social nos 
territórios vulneráveis, com um resultado objetivo: vaga real sem 
que o jovem precise deixar o Estado.
Propostas, Programas e Ações
As ações a seguir são os instrumentos com que cada compromisso 
será perseguido. Estão agrupadas por frente de atuação e 
executadas em parceria com UFPB, UFCG, UEPB, IFPB, institutos de 
pesquisa, empresas e investidores privados.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
51
EIXOS TEMÁTICOS 
Ciência, Tecnologia e InovaçãoEIXO 7 

Governança e financiamento da inovação
• Estruturar o “Sistema Estadual de Inovação”, com governança 
única, regras estáveis e avaliação de resultado.
• Capitalizar e tornar plenamente operacional o Fundo Estadual 
de Inovação, com calendário anual de editais, instrumentos de 
apoio pré-semente e semente, mecanismos juridicamente 
estruturados de coinvestimento privado, governança 
independente e prestação pública de contas.
• Implantar a plataforma DataPB, reunindo os dados públicos 
que alimentam a pesquisa aplicada e o desenvolvimento de 
soluções.
• Implementar programa de inovação aberta para desafios 
públicos, contratando pelo marco legal das startups e pela lei de 
compras públicas de soluções inovadoras.
Interiorização e infraestrutura científica
• Implantar os Distritos Regionais de Inovação, com laboratórios 
compartilhados, incubação e formação técnica.
• Consolidar o Parque Tecnológico de Campina Grande e o Hub 
de Inovação de João Pessoa como âncoras da articulação entre 
universidade, empresa e Estado.
• Propor e apoiar a expansão da UEPB para criação de cursos de 
extensão em Pesquisa e Desenvolvimento, no município de 
Aguiar, nas áreas de Matemática, Física e Astronomia, entre 
outras, objetivando máximo aproveitamento científico 
proveniente da instalação do Radiotelescópio BINGO.
• Implantar a “Rede Estadual de Parques de Tecnologia e 
Inovação Social”, com inclusão digital, capacitação profissional 
e geração de renda nos municípios mais vulneráveis.
• Aproximar universidades, institutos federais, empresas e 
startups, com incentivos vinculados à criação de empregos 
qualificados.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
52
EIXOS TEMÁTICOS 
Ciência, Tecnologia e InovaçãoEIXO 7 

• Implantar o “ParaíbaTech Work”, plataforma que liga o jovem 
formado às vagas abertas nas empresas de base tecnológica.
• Expandir a “Iniciativa CODE” às escolas e aos distritos de 
inovação de todas as regiões da Paraíba, com formação 
gratuita em programação, robótica e habilidades digitais.
• Fomentar a pesquisa aplicada em energias renováveis, 
bioeconomia da Caatinga e tecnologias para o semiárido, 
ligando os grupos de pesquisa às demandas do setor produtivo.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
53
EIXOS TEMÁTICOS 
Ciência, Tecnologia e InovaçãoEIXO 7 

Visão, Metas e Compromissos
Uma Paraíba livre para empreender, competitiva por competências 
e capaz de transformar crescimento em emprego formal e 
melhores salários em todas as regiões.
O Estado precisa se adaptar às novas regras da Reforma Tributária, 
e se tornar atrativo com mão de obra qualificada, infraestrutura 
pronta, crédito e segurança regulatória.
O que trava a economia paraibana não é a ausência de investidor: 
é a burocracia que atrasa a abertura de negócios; é a 
informalidade que prende metade dos trabalhadores fora da 
proteção e da produtividade; e é a extinção gradual do ICMS até 
2033, que retira do Estado o instrumento com que sempre atraiu 
indústrias.
O mesmo diagnóstico vale para o subsolo. A Paraíba lidera a 
produção nacional de bentonita e está entre os maiores produtores 
de caulim, feldspato, quartzo e gipsita do Nordeste. E dá nome a 
uma das gemas mais valorizadas do mundo (a Turmalina Paraíba), 
mas a mineração ainda responde por parcela modesta do valor 
adicionado estadual. 
O problema não é a ausência de jazida: é a informalidade que 
afasta o pequeno produtor do crédito e do mercado, a lentidão do 
licenciamento, a falta de estrutura própria de escoamento e a 
carência de conhecimento geológico de detalhe, que mantém 
invisível o potencial paraibano em minerais estratégicos.
Uma Paraíba que conhece o próprio subsolo formaliza quem já 
produz e deixa de exportar matéria-prima bruta para vender 
produto beneficiado, com emprego e arrecadação dentro do 
Estado.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
54
EIXOS TEMÁTICOS 
Desenvolvimento Econômico, 
Recursos Minerais e Empreendedorismo
EIXO 8 

Esses são os principais compromissos assumidos em favor do 
Desenvolvimento Econômico, da Mineração e do 
Empreendedorismo:
• Implementar uma política contínua de geração de empregos 
formais e incremento de renda.
• Posicionar a Paraíba entre os cinco melhores ambientes de 
negócios do Brasil, com licenciamento automático para 
atividades de baixo risco.
• Alcançar, até 2030, salário médio real de admissão igual ou 
superior à média do Nordeste.
• Reduzir em pelo menos cinco pontos percentuais a 
informalidade.
• Garantir que toda nova concessão do FAIN terá metas públicas 
de investimento, empregos e salários, com devolução 
proporcional em caso de descumprimento.
• Ter, até 2028, uma carteira de projetos maduros equivalente ao 
dobro dos recursos anuais estimados no Fundo Nacional de 
Desenvolvimento Regional.
• Propor junto à União, após estudos de viabilidade técnica, uma 
Zona de Processamento de Exportação em Cabedelo.
• Regularizar, até 2030, as unidades de extração mineral de 
pequeno porte, hoje irregulares, com apoio jurídico e topográfico 
gratuito ao produtor e prazo máximo definido para o 
licenciamento ambiental do setor.
• Articular junto ao Ministério de Minas e Energia o mapeamento 
geológico de detalhe da Província Pegmatítica da Borborema, 
com foco em minerais estratégicos e terras raras.
• Condicionar ao beneficiamento, no território paraibano, todo 
incentivo estadual concedido ao setor mineral e retomar o 
arrendamento de área para granéis minerais no Porto de 
Cabedelo.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
55
EIXOS TEMÁTICOS 
Desenvolvimento Econômico, 
Recursos Minerais e Empreendedorismo
EIXO 8 

Propostas, Programas e Ações
As ações a seguir são os instrumentos com que cada compromisso 
será perseguido. Estão agrupadas por frente de atuação e 
executadas pela CINEP e pela Sefaz, em parceria com Sebrae, 
Sistema S, federações empresariais, BNB, BNDES, Finep, Agência 
Nacional de Mineração e Serviço Geológico do Brasil.
Ambiente de negócios, crédito e formalização
• Integrar JUCEP (Junta Comercial do Estado), Secretaria de 
Fazenda, SUDEMA, AGEVISA, Corpo de Bombeiros e prefeituras em 
jornada digital única, com licenciamento por grau de risco e 
prazos públicos.
• Ofertar a todos os municípios a integração à Redesim, 
assegurando licenciamento automático para atividades de 
baixo risco.
• Apoiar tecnicamente as prefeituras na simplificação de alvarás 
e licenças, com legislação-modelo, assessoria jurídica e 
integração de sistemas.
• Unificar microcrédito orientado, capacitação gerencial, inclusão 
digital e apoio à formalização, acompanhando o empreendedor 
depois do crédito e medindo sobrevivência, faturamento e 
renda.
• Ofertar crédito com garantia, mentoria e incubação ao jovem 
empreendedor, em substituição à isenção tributária genérica e 
juridicamente frágil.
• Premiar com selo estadual as empresas que abrem a vaga de 
primeiro emprego.
Competências e produtividade
• Pactuar com escolas técnicas, universidades, Sistema S e 
empresas a formação orientada pelas vagas e pelos 
investimentos efetivamente previstos.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
56
EIXOS TEMÁTICOS 
Desenvolvimento Econômico, 
Recursos Minerais e Empreendedorismo
EIXO 8 

• Articular junto ao Sistema S um programa estadual de 
qualificação da mão de obra, vinculado à demanda do setor 
produtivo e acompanhado por indicadores de conclusão, 
emprego e aumento salarial.
Indústria, economia verde e reforma tributária
• Concentrar recursos nas cadeias em que a Paraíba já tem 
empresas, conhecimento e capacidade de expansão: têxtil, 
confecção, couro e calçados; alimentos, bebidas e 
agroindústria; energias renováveis; turismo, tecnologia e 
serviços digitais.
• Apoiar novas cadeias quando houver mercado, infraestrutura e 
viabilidade comprovada.
• Estruturar a transição do FAIN para o cenário posterior a 2033, 
substituindo o incentivo de ICMS por crédito, garantias, 
infraestrutura industrial e cofinanciamento com BNB, BNDES e 
Finep.
• Ofertar áreas industriais preparadas com energia, água, 
saneamento, fibra óptica e acesso rodoviário, definidas por 
demanda empresarial e viabilidade, com foco na interiorização 
dos investimentos.
• Criar, na CINEP, atendimento permanente às empresas já 
instaladas, com plano próprio para cada empresa estratégica 
enfrentar entraves de energia, água, logística, qualificação e 
fornecedores.
• Buscar recursos do Fundo Clima, do BNDES, do BNB e de 
organismos multilaterais para projetos de eficiência energética, 
economia circular e indústria de baixo carbono.
• Criar serviço estadual de orientação às empresas na migração 
do ICMS para o novo IBS (Imposto sobre Bens e Serviços) com 
apoio sobre precificação, créditos tributários, documentos 
fiscais e sistemas.
• Priorizar nos instrumentos estaduais de crédito e infraestrutura, 
os pequenos negócios, os projetos no interior e as empresas que 
geram emprego formal e melhores salários.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
57
EIXOS TEMÁTICOS 
Desenvolvimento Econômico, 
Recursos Minerais e Empreendedorismo
EIXO 8 

Mineração e recursos minerais
• Instituir o Programa Paraíba Mineral Legal, com balcão único 
do setor — Estado, ANM e prefeituras — e equipes itinerantes que 
ofertem gratuitamente apoio jurídico, levantamento topográfico 
e documentação de lavra ao pequeno produtor.
• Firmar acordo de cooperação com a Agência Nacional de 
Mineração e a SUDEMA, integrando outorga federal e 
licenciamento estadual à jornada digital única, com prazos 
públicos, cadastro georreferenciado da produção e 
recuperação de áreas degradadas como contrapartida.
• Apoiar, com a CINEP e o Sebrae, cooperativas e arranjos 
produtivos minerais, ajudando a implantar unidades de 
beneficiamento e centrais de comercialização nos polos de 
quartzo, feldspato, caulim e bentonita.
• Priorizar nos instrumentos estaduais de crédito e infraestrutura, 
os projetos que concentrem investimentos em sua produção e 
logística no Estado; e modernizar os polos de cerâmica vermelha 
com assistência técnica do SENAI e do IFPB.
• Retomar, junto à Docas-PB e à ANTAQ, o arrendamento de área 
para movimentação e exportação de granéis minerais no Porto 
de Cabedelo, instruído por EVTEA e estudo de demanda de 
carga.
• Firmar convênio com o Serviço Geológico do Brasil e as 
universidades paraibanas para o mapeamento geológico de 
detalhe da Província Pegmatítica da Borborema, dimensionando 
lítio, tântalo, nióbio, berílio e terras raras em banco de dados 
público e aberto.
• Atrair investimento em minerais estratégicos com contrapartida 
de concentração e conversão química no Estado, usando a 
energia renovável paraibana como diferencial competitivo e 
articulando com a União o acesso aos instrumentos federais de 
minerais críticos.
 
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
58
EIXOS TEMÁTICOS 
Desenvolvimento Econômico, 
Recursos Minerais e Empreendedorismo
EIXO 8 

Investimento, exportação e desenvolvimento regional
• Redesenhar por regiões a atuação da CINEP e criar, dentro de 
sua estrutura, porta única para o investidor, reunindo 
prospecção, licenciamento, localização empresarial e 
acompanhamento pós-investimento.
• Apoiar empresas na certificação, na adequação de produtos e 
na inteligência comercial, em parceria com ApexBrasil e Sebrae, 
transformando pequenos produtores e indústrias locais em 
exportadores recorrentes.
• Instalar “Escritório de Prospecção de Grandes Projetos” 
dedicado à área portuária de Cabedelo, para atrair empresas e 
operadores logísticos com o objetivo de incrementar o aumento 
na movimentação de cargas.
• Propor ao Governo Federal, instruído por EVTEA (Estudo de 
Viabilidade Técnica, Econômica e Ambiental) e demanda de 
carga, o regime de Zona de Processamento de Exportação ou 
regime logístico-exportador equivalente.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
59
EIXOS TEMÁTICOS 
Desenvolvimento Econômico, 
Recursos Minerais e Empreendedorismo
EIXO 8 

Visão, Metas e Compromissos
Um Estado que protege e inclui, leva cidadania do Litoral ao Sertão, 
com as ações afirmativas deixando de ser exceção para virar 
método de execução dos programas sociais.
O que trava esse acesso não é o desconhecimento de direitos: é a 
distância entre o serviço e o interior, é a demora do diagnóstico que 
atrasa a vida inteira de uma criança e é a falta de renda própria 
para a mulher do campo e para a pessoa com deficiência.
A política para as mulheres será executada de forma transversal, 
integrando segurança pública, saúde, assistência social, habitação, 
qualificação profissional, crédito e inclusão produtiva.
Compromissos nas áreas de Direitos Humanos, Cidadania e 
Inclusão Social:
• Adotar ações afirmativas como método, com critérios públicos 
de priorização para os grupos historicamente discriminados.
• Levar a “Caravana Paraíba de Direitos” trimestralmente às 
diversas regiões do estado.
• Beneficiar as mulheres do campo com oportunidades de 
geração de renda, crédito e assistência técnica.
• Assegurar que os diagnósticos do Transtorno do Espectro 
Autista (TEA) e de atrasos de desenvolvimento sejam feitos em 
até 60 dias.
• Levar ao interior os Centros Regionais Especializados em 
Reabilitação, o Serviço de Referência em Doenças Raras no SUS, 
e o Fundo Estadual da Juventude.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
60
EIXOS TEMÁTICOS 
Direitos Humanos, Mulheres 
e Inclusão Social 
EIXO 9 

Propostas, Programas e Ações
As ações a seguir são os instrumentos com que cada compromisso 
será perseguido. Estão agrupadas por frente de atuação e 
executadas em parceria com a Defensoria Pública, os conselhos de 
direitos, os municípios e as organizações das comunidades 
atendidas
Políticas para as mulheres: proteção, autonomia e cuidado
• Instituir uma rota estadual de proteção e autonomia para 
mulheres em situação de violência, integrando o atendimento 
jurídico, psicológico, social e de segurança à concessão de 
auxílio temporário, aluguel social e prioridade nos programas de 
habitação, qualificação profissional, emprego, crédito e inclusão 
produtiva.
• Ampliar e interiorizar as políticas de autonomia econômica das 
mulheres, reunindo microcrédito orientado, capacitação, 
educação financeira, formalização, assistência técnica e acesso 
aos mercados, com prioridade para mães solo, cuidadoras, 
mulheres das periferias e mulheres em situação de violência ou 
vulnerabilidade social.
• Instituir programa para cuidar de quem cuida, com serviços 
temporários de cuidado, apoio psicológico, orientação sobre 
direitos e qualificação profissional para mulheres responsáveis 
por crianças, pessoas idosas, pessoas com deficiência e 
pessoas atípicas.
.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
61
EIXOS TEMÁTICOS 
Direitos Humanos, Mulheres 
e Inclusão Social 
EIXO 9 

Ações afirmativas e cidadania no território
• Adotar as ações afirmativas como método de execução dos 
programas sociais, direcionando recursos para onde a 
desigualdade é maior.
• Realizar a “Caravana Paraíba de Direitos”, com unidades 
móveis de emissão de documentos, Defensoria Pública, 
atendimento psicossocial e cadastro social, em calendário 
trimestral pelo interior.
• Promover a igualdade racial com ações afirmativas próprias e 
enfrentamento ao racismo institucional.
• Instituir o “Fundo e o Selo Estadual da Juventude”, com editais 
permanentes para projetos juvenis.
• Estabelecer cota mínima de trabalhadores com deficiência nas 
empresas contratadas pelo Estado, com banco de talentos e 
fiscalização
Autonomia e proteção
• Implantar políticas de crédito subsidiado e assistência técnica e 
estabelecer como prioridade, nas compras públicas, a produção 
agrícola sob responsabilidade das mulheres do campo.
• Criar o Selo “Produzido por Mulher Paraibana”.
• Ofertar atendimento jurídico, psicológico e social unificado às 
vítimas de violência doméstica, racismo, LGBTfobia e violência 
institucional.
• Ampliar a cobertura de casas de acolhimento para pessoas 
LGBTQIA+ em situação de vulnerabilidade.
• Fortalecer as políticas de diversidade por meio das secretarias e 
órgãos responsáveis.
• Articular a rede de acolhimento com o Judiciário, o Ministério 
Público e a Defensoria, para unificar e fortalecer o sistema de 
apoio e proteção à mulher. 
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
62
EIXOS TEMÁTICOS 
Direitos Humanos, Mulheres 
e Inclusão Social 
EIXO 9 

Visão, Metas e Compromissos
Esporte como saúde, inclusão e oportunidade, da quadra da escola 
ao alto rendimento, com o interior no mapa das ações 
governamentais e a educação como porta de entrada de cada 
talento.
O Estado deixa de investir em equipamentos genéricos e passa a 
investir em pessoas: quem descobre, quem treina e quem compete.
O que trava o esporte paraibano não é a falta de talento: é a 
detecção do atleta entregue ao acaso; é o equipamento construído 
sem vocação, que envelhece ocioso; e é o custo do deslocamento, 
que impede o atleta de competir.
Compromissos com o Esporte e o Lazer dos paraibanos:
• Implantar o esporte de base nas escolas estaduais, no 
contraturno e integrado ao currículo.
• Avaliar anualmente a aptidão físico-motora de todo estudante 
da rede pública, com equipe itinerante nos 223 municípios e 
base estadual de detecção de talentos.
• Ampliar o Bolsa Esporte Paraíba para atletas, olímpicos e 
paralímpicos, inclusive os que estão em formação.
Estruturam esse caminho os Centros de Desenvolvimento Esportivo 
por vocação regional, a Escola Paraibana de Treinadores, a Vila 
Olímpica Ronaldo Marinho como Centro Estadual de Alto 
Rendimento, os Jogos Abertos da Paraíba e o futebol feminino de 
base.
Propostas, Programas e Ações
As ações a seguir são os instrumentos com que cada compromisso 
será perseguido. Estão agrupadas por frente de atuação e 
executadas com as escolas da rede, as federações e ligas, os 
municípios e as universidades paraibanas.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
63
EIXOS TEMÁTICOS 
Esporte e LazerEIXO 10 

Esporte na escola e detecção de talentos
• Instalar núcleos de iniciação esportiva no contraturno de toda a 
rede estadual, a exemplo das modalidades: atletismo, futsal, 
vôlei, handebol, judô e paradesporto, com professores de 
educação física e monitores-atletas.
• Realizar a avaliação físico-motora anual de velocidade, salto, 
coordenação, flexibilidade, resistência e potência, 
encaminhando cada talento à modalidade compatível.
• Realizar os “Jogos Escolares e Paradesportivos Estaduais” com 
aplicativo de resultados ao vivo, ranking, e pontuação por 
escola.
Formação técnica e ciência do esporte
• Instituir a “Escola Paraibana de Treinadores”, formando e 
certificando técnicos, árbitros, preparadores físicos, analistas e 
gestores em parceria com UFPB, UFCG e UEPB.
• Ampliar a participação feminina na prática, na arbitragem, no 
treinamento e na gestão.
Equipamentos, competições e apoio ao atleta
• Instalar “Centros de Desenvolvimento Esportivo” 
especializados na vocação de cada território, com equipe 
multidisciplinar, laboratório de avaliação e alojamento, 
aproveitando estruturas existentes.
• Transformar a Vila Olímpica Ronaldo Marinho em Centro 
Estadual de Alto Rendimento, com campos de treinamento das 
pré-seleções paraibanas.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
64
EIXOS TEMÁTICOS 
Esporte e LazerEIXO 10 

• Construir arenas escolares modulares dimensionadas ao porte 
de cada município e às modalidades prioritárias, evitando 
estruturas genéricas caras e ociosas.
• Implantar centros náuticos e arenas permanentes de esportes 
de praia, aproveitando litoral, rios e açudes.
• Realizar os “Jogos Abertos da Paraíba”, com etapas regionais e 
final na capital, e ampliar os jogos de praia como vitrine 
estadual.
• Ampliar o Bolsa Esporte Paraíba no formato integral, com 
suporte médico, nutricional, fisioterapêutico e psicológico, 
mentoria e continuidade dos estudos.
• Prover passagens, transporte e hospedagem para que atletas e 
equipes do interior participem de competições estaduais, 
nacionais e internacionais.
• Estruturar o futebol feminino, com escolinhas públicas, 
categorias de base e calendário estadual.
• Firmar convênio de apoio ao futebol profissional e de base, com 
foco em estrutura, categorias de base e calendário, com 
contrapartidas claras.
Esporte comunitário, saúde e lazer
• Ampliar e reorganizar o fomento estadual ao esporte, com 
prioridade ao esporte amador e comunitário e edital de apoio a 
federações, ligas e clubes formadores.
• Disseminar caminhadas orientadas e academias ao ar livre 
pelos municípios.
• Instalar praças da infância com delimitação segura e 
brinquedos sensoriais, pensadas também para acolher crianças 
autistas e suas famílias.
• Pactuar com a saúde protocolo científico de promoção da 
atividade física e nutricional, do combate ao sedentarismo e da 
reabilitação articulada à atenção básica.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
65
EIXOS TEMÁTICOS 
Esporte e LazerEIXO 10 

Visão, Metas e Compromissos
Um governo que entrega é eficiente, digital, transparente e 
descentralizado. Cumpre metas, fiscaliza cada real, e trabalha junto 
com os municípios.
O desafio é modernizar a governança e valorizar quem faz o Estado 
funcionar.
O maior empecilho da administração estadual não é o tamanho da 
estrutura: é a ausência do Governo no interior. É a obra iniciada e 
paralisada, que consome recurso sem entregar serviço; e é a 
sobreposição de competências, que dilui responsabilidades e 
impede cobrança.
Compromissos com a gestão, a governança e a transformação 
digital:
• Assinar, nos primeiros cem dias, Pacto de Gestão com cada um 
dos 223 municípios, com metas verificáveis.
• Publicar metas por secretaria em painel único, com bônus de 
desempenho atrelado a indicadores auditáveis e verificação 
independente.
• Aperfeiçoar a governança da administração pública estadual 
com o apoio dos sistemas de Inteligência Artificial. 
• Concluir obras paralisadas, com mapa público, comitê de 
retomada e metas anuais.
Tudo isso com observância à governança fiscal integrada, auditoria 
da folha, e à Lei de Eficiência na Gestão, com teto para cargos 
comissionados e a valorização do servidor por concursos regulares, 
carreira por mérito e mesa permanente de diálogo.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
66
EIXOS TEMÁTICOS 
Gestão Pública, Governança 
e Transformação Digital
EIXO 11 

Propostas, Programas e Ações
As ações a seguir são os instrumentos com que cada compromisso 
será perseguido. Estão agrupadas por frente de atuação e 
executadas de forma integrada entre SEPLAG, SEFAZ, Secretaria de 
Administração e Controladoria-Geral, com os municípios como 
parceiros permanentes.
Metas, transparência e integridade
• Definir metas por secretaria, com monitoramento aberto e 
bônus por desempenho, ligando entrega a resultado.
• Elaborar o painel das obras paralisadas, com comitê de 
retomada e metas anuais de conclusão.
• Estruturar sistema estadual de Integridade e Compliance; com 
a Controladoria-Geral fortalecida, e auditoria, corregedoria e 
ouvidoria em plataforma única.
Compras, fisco e governo digital
• Digitalizar 100% das compras públicas, com central estadual, 
marketplace governamental e auditoria algorítmica dos gastos.
• Divulgar os dados públicos em tempo real, com padrões 
comuns entre as secretarias.
• Unificar todos os serviços do Estado em superaplicativo do 
cidadão, inspirado na experiência de João Pessoa.
Municipalismo e presença no interior
• Firmar o “Pacto Paraíba 223”, levando cofinanciamento, 
consórcios públicos e apoio técnico permanente e pactuando 
com cada região metas em saúde, água, estradas vicinais, 
educação, habitação e geração de renda.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
67
EIXOS TEMÁTICOS 
Gestão Pública, Governança 
e Transformação Digital
EIXO 11 

• Realizar agenda do primeiro escalão do Governo em todas as 
regiões, com escuta que alimente o PPA, a LDO e a LOA.
• Aproximar a administração estadual das regiões, com o 
Governo itinerante no interior.
Servidor, estrutura e patrimônio do Estado
• Instituir planos de carreira modernos e fiscalmente 
responsáveis, com progressão por mérito e bônus por metas 
cumpridas.
• Realizar calendário regular de concursos públicos para repor e 
renovar quadros em saúde, educação, segurança e fiscalização, 
e em outras áreas com demanda.
• Modernizar a ESPEP, transformando-a em escola de governo 
inovadora, com formação de lideranças e ensino a distância 
que alcance o servidor do interior.
• Implantar energia solar e eficiência energética nos prédios 
públicos, adotar compras sustentáveis e substituir 
progressivamente a frota oficial de veículos.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
68
EIXOS TEMÁTICOS 
Gestão Pública, Governança 
e Transformação Digital
EIXO 11 

Visão, Metas e Compromissos
Moradia digna, título de propriedade na mão e cidades melhores, 
com desenvolvimento regional que respeita a vocação de cada 
território.
O Estado passa a produzir moradia com os municípios, tratando a 
casa como parte de um endereço completo, com infraestrutura e 
serviços públicos por perto.
O entrave da moradia na Paraíba não é apenas o déficit de 
unidades: é a família que mora sem escritura; é a solução única 
construtiva, que ignora quem precisa apenas de reforma ou de 
aluguel temporário; e é o imóvel público vazio no centro e ocioso 
onde já existe toda a infraestrutura.
Compromissos com Habitação, Urbanismo e Desenvolvimento 
Regional:
• Instituir a “Política Estadual de Habitação” como marco 
permanente, articulando Estado, municípios, Governo Federal, 
instituições financeiras e iniciativa privada.
• Reduzir o déficit habitacional urbano e rural, em parceria com o 
Minha Casa, Minha Vida, além de promover parcerias 
habitacionais com os municípios, instituir a política de Aluguel 
Social para a emergência, a Compra Assistida para a 
necessidade definitiva e a destinação de imóveis ociosos à 
moradia.
• Regularizar a posse, entregando o título de propriedade à 
família, tanto no campo quanto na cidade.
Propostas, Programas e Ações
As ações a seguir são os instrumentos com que cada compromisso 
será perseguido. Estão agrupadas por frente de atuação e 
executadas pela CEHAP em cooperação com os municípios, o 
Governo Federal, os cartórios e as entidades de assistência técnica.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
69
EIXOS TEMÁTICOS 
Habitação, Urbanismo 
e Desenvolvimento Regional
EIXO 12 

Marco legal e parceria com os municípios
• Instituir a “Política Estadual de Habitação”, dando 
previsibilidade, governança e responsabilidade fiscal ao 
conjunto dos programas habitacionais.
• Firmar o “Programa de Parceria Habitacional”, em que o 
município entra com terreno, projeto, infraestrutura urbana ou 
isenção de tributos e o Estado com subsídio e execução.
• Elaborar o mapa de vocações territoriais que orienta os 
investimentos e as políticas públicas segundo a economia de 
cada região.
Produção de moradia e melhoria habitacional
• Executar programa habitacional estadual de interesse social, 
urbano e rural, em parceria com o Minha Casa, Minha Vida.
• Adotar o padrão sustentável na habitação popular, com energia 
solar fotovoltaica, captação e reuso de água de chuva e 
materiais de baixo carbono.
• Reformar moradias precárias e insalubres de famílias de baixa 
renda, em mutirão e convênio com os municípios, com 
assistência técnica e prioridade às famílias do Cadastro Único.
• Construir moradia digna no campo, com cisterna, poço quando 
viável e energia solar, somada a assistência técnica.
• Implantar Residenciais Inclusivos, com desenho universal e 
proximidade a serviços de saúde e reabilitação, para famílias 
com pessoas com deficiência, autismo, doenças raras, 
mobilidade reduzida ou idosos dependentes.
• Ofertar linha habitacional própria aos servidores públicos 
estaduais.
• Garantir moradia e regularização fundiária às comunidades 
quilombolas, indígenas e ciganas, com respeito ao território e à 
cultura.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
70
EIXOS TEMÁTICOS 
Habitação, Urbanismo 
e Desenvolvimento Regional
EIXO 12 

• Viabilizar a “Compra Assistida”, permitindo à família escolher 
no mercado o imóvel onde quer morar, com apoio financeiro e 
assistência técnica, em áreas já dotadas de infraestrutura.
• Ofertar aluguel social às famílias desabrigadas ou desalojadas 
por desastres, remoções ou situação de risco, com transição 
rápida para a solução definitiva.
Regularização fundiária e urbanização
• Regularizar a posse, entregando o título de propriedade à 
família, com registro cartorial e segurança jurídica.
• Integrar a titulação à urbanização, com pavimentação, 
drenagem, iluminação, saneamento e acessibilidade.
• Manter trabalho social permanente em cada intervenção, com 
educação patrimonial e ambiental, gestão condominial, 
mediação de conflitos, qualificação profissional e educação 
financeira.
Cidades, centros históricos e requalificação urbana
• Revitalizar os centros históricos das cidades-polo, associando 
restauro, uso e apoio ao comércio local.
• Instituir programa para a conversão progressiva das redes 
aéreas de energia e telecomunicações em fiação subterrânea 
em áreas turísticas e históricas.
• Retomar a ocupação residencial dos centros, transformando 
imóveis vazios, subutilizados ou degradados em habitação, com 
financiamento, incentivos fiscais e crédito à recuperação.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
71
EIXOS TEMÁTICOS 
Habitação, Urbanismo 
e Desenvolvimento Regional
EIXO 12 

• Avaliar o patrimônio imobiliário do Estado e destinar imóveis 
ociosos à habitação, por requalificação das edificações 
existentes.
• Executar, em articulação com o Ministério Público e demais 
órgãos de proteção e controle, a requalificação urbana e 
ambiental das orlas e dos rios urbanos, com captação de 
recursos junto ao BID, ao BNDES e ao Governo Federal.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
72
EIXOS TEMÁTICOS 
Habitação, Urbanismo 
e Desenvolvimento Regional
EIXO 12 

Visão, Metas e Compromissos
Uma Paraíba conectada: estradas seguras, novos modais e energia 
limpa como vetores de desenvolvimento.
O Estado articula junto à União o que é federal, executa o que é 
estadual e mantém projeto pronto para destravar obra parada ou 
em ritmo lento.
Os entraves da mobilidade não estão no simples traçado urbano: 
são as mortes no trânsito, concentradas nos motociclistas; é a 
dependência quase exclusiva do modal rodoviário, sem ferrovia, 
sem porto competitivo e com malha aérea limitada; e é um 
potencial de energia renovável, entre os maiores do país, mas 
ainda subaproveitado.
Compromissos em Infraestrutura, Mobilidade e Logística:
• Implementar uma política permanente para a redução das 
mortes no  trânsito.
• Recapear ao menos mil quilômetros da malha estadual e 
sinalizar os trechos críticos.
• Pactuar, com a União e o DNIT, um cronograma de duplicação 
da BR-230, entregando pronto o projeto executivo do trecho 
Sousa/Cajazeiras, e cofinanciar a duplicação da BR-104 - 
Campina Grande/Esperança, e Campina Grande/Queimadas. 
Propostas, Programas e Ações
As ações a seguir são os instrumentos com que cada compromisso 
será perseguido. Estão agrupadas por frente de atuação pelo DER e 
pelo DETRAN-PB, em articulação permanente com o DNIT, a ANTT, a 
Infra S.A. e os municípios. 
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
73
EIXOS TEMÁTICOS 
Infraestrutura, Mobilidade 
e Logística
EIXO 13 

Rodovias e conservação da malha
• Estudar a implantação de terceiras faixas inteligentes na 
BR-230 entre Soledade e Sousa, em articulação federal, com o 
propósito de melhorar o tráfego na rodovia.
• Elaborar o projeto executivo e cofinanciar a duplicação do 
trecho Sousa–Cajazeiras, eixo vital do Alto Sertão.
• Elaborar projeto executivo e cofinanciar a duplicação da BR-104 
entre Campina Grande/Esperança e a ligação Campina 
Grande/Queimadas.
• Executar plano de recapeamento e sinalização da malha 
estadual, com defensas metálicas e adequação geométrica nas 
serras de maior risco.
• Implantar videomonitoramento, leitura automática de placas e 
gestão digital nas estradas estaduais.
• Pavimentar estradas vicinais e ligações intermunicipais em 
programa participativo, com validação técnica do DER e 
pactuação com os municípios.
• Transformar trechos estratégicos em rotas cênicas sinalizadas, 
com mirantes e cicloturismo, na Rota do Sol, na Rota do Cariri e 
nos Caminhos do Frio.
• Conceder à iniciativa privada eletropostos de recarga rápida 
nas principais rodovias paraibanas.
• Pactuar a segurança viária entre DETRAN-PB, segurança pública, 
saúde, municípios e sociedade, com metas anuais de redução 
de mortes e observatório de dados dos sinistros.
• Estruturar, com estudos de viabilidade, projeto e licenciamento, 
a conexão rodoviária entre a Ponte do Futuro, a BR-101 e a 
BR-230, definindo o traçado e as etapas de implantação a partir 
da integração com as obras existentes e da demanda 
metropolitana.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
74
EIXOS TEMÁTICOS 
Infraestrutura, Mobilidade 
e Logística
EIXO 13 

Aperfeiçoamento da Política de Trânsito
• Fortalecer a modernização dos serviços do DETRAN, ampliando 
o atendimento digitalizado no interior do estado.
• Revisar todas as taxas administrativas com estudo de custo dos 
serviços, adotando a modicidade e ampliando isenções e 
reduções para as pessoas inscritas no CadÚnico.
• Ampliar o programa CNH Social, com habilitação gratuita nas 
categorias A e B e recategorização profissional para pessoas de 
baixa renda.
• Ofertar educação para o trânsito nas escolas da rede estadual 
de ensino e reforçar a Operação Lei Seca integrada às polícias.
• Implementar um programa de regularização documental da 
motocicleta do trabalhador rural em todas as regiões do estado. 
• Realizar o “DETRAN Itinerante” como mutirão de regularização, 
levando serviços de habilitação, transferência e licenciamento 
às comunidades rurais e aos assentamentos.
Mobilidade urbana e social
• Garantir Passe Livre Estudantil para estudantes da Rede Pública. 
• Apoiar a implantação da bilhetagem eletrônica e a melhoria do 
transporte coletivo na Região Metropolitana de Campina 
Grande.
• Viabilizar parcerias junto aos municípios para implantação de 
iluminação pública em LED inteligente e alimentada por energia 
solar.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
75
EIXOS TEMÁTICOS 
Infraestrutura, Mobilidade 
e Logística
EIXO 13 

Novos modais: ferrovia, porto e aeroportos
• Cooperar com o Governo Federal nos estudos de implantação 
do trem rápido de passageiros Recife/João Pessoa, previsto no 
Plano Nacional de Logística de Transportes, do Ministério dos 
Transportes.
• Modernizar a integração entre o Porto de Cabedelo, retroáreas, 
terminais, rodovias e serviços aduaneiros.
• Implantar um escritório de prospecção de novas cargas 
portuárias no Porto de Cabedelo.
• Estudar a implantação de portos secos no Alto Sertão e na 
região metropolitana, condicionados a EVTEA, demanda de 
carga e atração de operador.
Energia e transição verde
• Estudar a viabilidade socioambiental da implantação de 
complexo eólico no trecho Lucena–Mataraca.
• Articular junto à União a implantação de novas linhas de 
transmissão de 500 kV entre o Sertão e o Litoral, condição para 
escoar a energia renovável gerada no interior.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
76
EIXOS TEMÁTICOS 
Infraestrutura, Mobilidade 
e Logística
EIXO 13 

Visão, Metas e Compromissos
Desenvolvimento sustentável de verdade inclui o combate à 
desertificação, lixo zero, rios vivos e a Caatinga como fonte de 
renda e oportunidades no futuro.
A política climática do Estado cabe em três verbos: plantar, mapear 
e preservar. E passa, também, por pagar pela preservação, em vez 
de apenas punir o desmatamento.
O que trava a agenda ambiental paraibana não é a ausência de 
leis: é a falta de uma política pública consistente de saneamento, 
são as bacias degradadas e a mata ciliar perdida, que aceleram a 
desertificação; é a Caatinga sendo devastada e não tratada como 
o ativo ambiental e econômico exclusivo que ela é.
Compromissos para com o Meio Ambiente e a Sustentabilidade:
• Ampliar, em parceria com os municípios, a coleta seletiva, o 
tratamento e a destinação final do lixo, em conformidade com a 
Política Nacional de Resíduos Sólidos.
• Implementar política permanente de recuperação dos corpos 
hídricos críticos e recomposição de matas ciliares, a partir de 
diagnóstico-base levantado em 2027.
• Implantar a política estadual de recuperação da cobertura 
vegetal nativa da Caatinga, em parceria com os proprietários 
rurais, mediante remuneração, com mensuração por satélite e 
verificação independente.
Propostas, Programas e Ações
As ações a seguir são os instrumentos com que cada compromisso 
será perseguido. Estão agrupadas por frente de atuação e 
executadas pela SUDEMA em parceria com os municípios, os 
consórcios intermunicipais, as universidades, o MapBiomas e o INPE.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
77
EIXOS TEMÁTICOS 
Meio Ambiente e SustentabilidadeEIXO 14 

Transformar a residência oficial da Granja Santana em parque 
público de lazer e convivência, com desenho universal para 
Pessoas com Deficiência, pessoas autistas, crianças e idosos, com 
ações de promoção de educação ambiental e cogestão de 
entidades representativas.
Resíduos e economia circular
• Implantar, via parcerias e mediante consórcios intermunicipais, 
centrais regionais de triagem e reciclagem e usinas de 
compostagem, fechando o ciclo dos materiais no próprio 
Estado.
• Ampliar a coleta seletiva e garantir renda aos catadores por 
meio de consórcios municipais.
• Incorporar à matriz energética o biometano dos aterros 
sanitários e estruturar a logística reversa de embalagens, pneus 
e eletrônicos.
• Implantar usinas de resíduos da construção civil, com reuso de 
material processado.
• Estruturar a cadeia produtiva da pesca artesanal com manejo 
sustentável, defeso assistido e recuperação dos estoques.
Caatinga, carbono e unidades de conservação
• Realizar o inventário da Caatinga por satélite, com apoio do 
MapBiomas, do INPE e das universidades, criando a linha de base 
do bioma.
• Promover o manejo sustentável da Caatinga e expandir 
programas de educação ambiental para engajar a juventude 
na agenda ambiental.
• Bonificar quem protege nascentes e a Caatinga, priorizando 
pequenas propriedades rurais no combate à desertificação.
• Instalar viveiros escolares nas escolas estaduais, incentivando 
cada estudante a produzir, plantar e adotar suas próprias 
mudas.
• Elaborar planos de manejo e implantar centros de visitantes e 
trilhas nas 17 unidades de conservação estaduais.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
78
EIXOS TEMÁTICOS 
Meio Ambiente e SustentabilidadeEIXO 14 

Governança e resiliência climática
• Instituir o Plano Estadual de Ação Climática e Resiliência da 
Paraíba, com metas regionais de mitigação e adaptação, 
inventário periódico das emissões e remoções de gases de 
efeito estufa, trajetória estadual de neutralidade de carbono e 
sistema integrado de monitoramento e alerta climático, em 
parceria com universidades e institutos de pesquisa.
• Revitalizar as bacias hidrográficas paraibanas, em especial as 
dos rios Paraíba, Mamanguape e Piranhas.
• Criar o Programa Paraíba Desenvolvimento Verde, 
estabelecendo critérios ambientais mensuráveis para a 
concessão de incentivos fiscais, crédito, infraestrutura e apoio 
da CINEP, priorizando empresas que reduzam emissões, 
aumentem a eficiência energética e cumpram metas de 
logística reversa e economia circular.
• Implantar o Programa Litoral Resiliente, com plano estadual de 
adaptação costeira e ações de recuperação e conservação de 
manguezais, restingas e dunas como infraestrutura verde, 
orientando as intervenções nas orlas e ampliando a proteção 
contra erosão, ressacas e avanço do nível do mar.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
79
EIXOS TEMÁTICOS 
Meio Ambiente e SustentabilidadeEIXO 14 

Visão, Metas e Compromissos
A Paraíba como destino o ano inteiro, do Litoral ao Sertão, com 
turismo e eventos gerando emprego e renda.
O Estado deixa de tratar o turismo como calendário de verão e 
passa a tratá-lo como indústria, com financiamento estável, 
produto formatado e promoção permanente.
O maior entrave para o turismo paraibano crescer mais não está 
no atrativo: é a malha aérea limitada, que fecha a porta de entrada 
do visitante; é o atrativo que nunca vira produto, com preço, roteiro 
e quem vende. E é a concentração da promoção e do fluxo turístico 
em poucas semanas e poucos municípios.
Compromissos para as áreas do Turismo, Economia Criativa e 
Eventos:
• Capitalizar progressivamente o “Fundo Estruturante de 
Desenvolvimento Turístico”, conforme a disponibilidade 
orçamentária e as fontes vinculadas;
• Implantar o “Voe Paraíba”, fundo de incentivo à malha aérea, 
ampliando rotas e assentos;
• Implantar o calendário “Paraíba 365”, com eventos regionais e 
fundo anual específico, somado ao apoio permanente aos 
grandes eventos da Paraíba.
Sustentam essa virada a Escola de Turismo, a Marca Paraíba na 
promoção nacional e internacional, Campina Grande como capital 
dos eventos e o Observatório do Turismo medindo fluxo, receita e 
satisfação.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
80
EIXOS TEMÁTICOS 
Turismo, Economia Criativa e EventosEIXO 15 

Propostas, Programas e Ações
• Estruturar o Fundo Estruturante de Desenvolvimento do Turismo 
para financiar infraestrutura, promoção, qualificação e 
interiorização, atraindo recursos federais, parcerias e 
investimento privado.
• Articular junto à União e aos operadores privados a ampliação 
da malha aérea, atraindo novas rotas e companhias, e 
integrando transporte aéreo e rodoviário.
• Promover a marca Paraíba em campanhas nacionais e 
internacionais, com presença em feiras, plataforma digital, 
conteúdo audiovisual e parcerias com criadores.
Eventos e calendário
• Propor legislação estadual que estabeleça financiamento 
permanente ao Maior São João do Mundo em Campina Grande, 
garantindo previsibilidade de investimentos em infraestrutura, 
segurança, mobilidade, cultura, promoção turística e apoio à 
economia criativa. O objetivo é consolidar o evento como 
patrimônio cultural, impulsionador do turismo regional e da 
geração de emprego e renda e com isso fortalecer o calendário 
junino paraibano.
• Implantar o calendário “Paraíba 365”, com grandes eventos 
distribuídos pelas regiões e apoio técnico, marketing e captação 
de patrocínio.
• Apoiar de forma permanente os grandes eventos paraibanos, 
entre eles o Forró Verão, em João Pessoa, a Festa da Luz, em 
Guarabira, o São João de Patos, entre outros.
• Premiar com o “Selo Evento Verde” as festas ambientalmente 
responsáveis, com lixo zero, copos retornáveis, energia limpa e 
compensação de emissões.
• Desenvolver o turismo de negócios e conhecimento, com 
Convention Bureau e melhor aproveitamento dos centros de 
convenções de Campina Grande e João Pessoa, mediante 
estudo de viabilidade, distribuindo demanda para a baixa 
temporada.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
81
EIXOS TEMÁTICOS 
Turismo, Economia Criativa e EventosEIXO 15 

PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
Roteiros, experiências e produtos turísticos
• Consolidar, ampliar e comercializar a rede de roteiros de 
turismo de experiência, formatados com o Sebrae, operados por 
agências receptivas credenciadas.
• Organizar roteiros em agrupamentos: cultural, de aventura, 
religioso, gastronômico e histórico em todas as regiões do 
estado. 
• Estruturar a “Rota da Fé”, com santuários, romarias, calendário 
religioso e centros de acolhimento ao peregrino.
• Implementar o turismo náutico e de cruzeiros em Cabedelo, 
com a construção do Terminal Marítimo Turístico de Passageiros 
junto à Fortaleza de Santa Catarina restaurada. 
• Estudar a viabilidade junto ao Governo Federal para reativação 
da ferrovia trecho Campina Grande/Galante, contemplando a 
reativação do “Trem do Forró”, e o trem histórico do Brejo, no 
trecho entre Bananeiras e Pirpirituba, fortalecendo rotas 
turísticas regionais.
• Desenvolver o turismo de natureza e aventura em todas as 
regiões do estado, com trilhas, geossítios e circuitos esportivos 
ao ar livre.
• Consolidar João Pessoa como porta de entrada da Paraíba do 
destino internacional, com distrito gastronômico, 
entretenimento e infraestrutura de eventos.
82
EIXOS TEMÁTICOS 
Turismo, Economia Criativa e EventosEIXO 15 

PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
Qualificação, acolhimento e inteligência
• Formar e certificar trabalhadores do setor pela Escola de 
Turismo, com  programa dedicado aos jovens, como porta do 
primeiro emprego.
• Qualificar as agências receptivas, sinalizar os atrativos e 
integrar a oferta ao aplicativo oficial do destino.
• Assegurar a proteção do turista, com sinalização bilíngue, 
atendimento multilíngue e delegacia especializada.
• Firmar parceria com o Observatório do Turismo e apoiar o 
desenvolvimento de aplicativo oficial, com Wi-Fi e QR codes nos 
pontos turísticos e inteligência de dados orientando as decisões 
públicas e privadas.
83
EIXOS TEMÁTICOS 
Turismo, Economia Criativa e EventosEIXO 15 

Visão, Metas e Compromissos
Uma rede pública, gratuita e interiorizada de saúde e proteção 
animal, do Litoral ao Sertão, com atendimento digno aos animais e 
apoio a quem dedica a vida a protegê-los, não importa se por 
questão de saúde pública, razões de afeto ou pelo simples respeito 
à vida.
O que impede a expansão do apoio e cuidado animal na Paraíba 
não é a ausência de causa organizada: é a inexistência de estrutura 
pública veterinária fora da capital; é a superpopulação de cães e 
gatos, que só se resolve com castração contínua e em escala.
Há pouco reconhecimento ao protetor independente que, ao lado 
do município pequeno, ainda banca do próprio bolso o que deveria 
ser política de Estado. Daí o princípio deste eixo: aqui o Estado é 
parceiro, e não concorrente de quem já faz.
Compromissos pela proteção e pelo bem-estar dos animais:
• Instalar cinco Hospitais do Pet em regiões estratégicas, com 
consultas, exames, cirurgias e urgência permanente, a exemplo 
do Hospital Pet em João Pessoa. 
• Disponibilizar castramóveis itinerantes a todas as regiões, com 
mutirões contínuos de castração, vacinação e microchipagem, 
garantindo atendimento veterinário público e gratuito no 
interior.
• Implantar o programa “Estado Parceiro”, cofinanciando 
unidades veterinárias municipais e a aquisição de ração nos 
municípios que cumpram metas verificáveis de bem-estar 
animal.
• Apoiar quem já protege, fornecendo estrutura: Banco de Rações 
e Insumos para protetores e organizações cadastradas; Abrigo 
Solidário custeando acolhimento, tratamento e castração de 
animais vítimas de abandono e maus-tratos; “Médico 
Veterinário Parceiro” credenciando clínicas privadas, com 
tabela pública, para tutores em vulnerabilidade.
• Instalar Centros de Zoonoses e Bem-Estar Animal em 
cidades-polo.
PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
84
EIXOS TEMÁTICOS 
Proteção e Bem-Estar AnimalEIXO 16 

PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
Maus-tratos e abandono deixarão de ser denúncia sem resposta: o 
Batalhão de Polícia Ambiental e a delegacia especializada 
garantirão fiscalização e apuração rápidas e o “Resgate Animal” 
socorrerá animais feridos ou retirados de situação de maus-tratos.
Propostas, Programas e Ações
As ações a seguir são os instrumentos com que cada compromisso 
será perseguido. Estão agrupadas por frente de atuação e 
executadas por etapas, a partir das cidades-polo, em parceria com 
os municípios e seus consórcios, o Conselho Regional de Medicina 
Veterinária (CRMV-PB), as universidades e os cursos de Medicina 
Veterinária, as organizações de proteção animal e os órgãos de 
segurança pública.
Estado parceiro e não concorrente
• Instituir o programa “Estado Parceiro”, cofinanciando a 
implantação, o equipamento e o custeio de unidades médicas 
veterinárias municipais que atendam também às cidades 
vizinhas, preferencialmente por consórcio intermunicipal, com 
atendimento pactuado e resolutividade aferida.
Rede pública de saúde animal
• Expandir para o interior a experiência da capital, com  Hospitais 
do Pet em Campina Grande, Guarabira, Patos, Sousa e 
Cajazeiras, com consultas, exames, cirurgias e urgência 
permanente, articulados como referência regional das unidades 
municipais.
85
EIXOS TEMÁTICOS 
Proteção e Bem-Estar AnimalEIXO 16 

PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
• Disponibilizar o serviço Castramóvel com unidades itinerantes, 
campanhas e mutirões contínuos de castração, vacinação e 
microchipagem, com calendário pactuado com os municípios e 
prioridade aos territórios de maior vulnerabilidade, ao controle 
populacional ético de cães e gatos e aos animais comunitários.
• Implantar e apoiar Centros de Controle de Zoonoses e 
Bem-Estar Animal nas cidades-polo do Cariri, do Sertão, do Brejo 
e do Alto Sertão.
• Apoiar os municípios na implantação do “Resgate Animal”, 
com veículo adaptado, equipe treinada, protocolo único de 
acionamento e porta de entrada garantida nas unidades 
cadastradas, para que o socorro não termine sem atendimento 
na outra ponta.
• Integrar as unidades estaduais, municipais e credenciadas em 
sistema comum de regulação e prontuário, com identificação 
individual do animal e registro público de castrações, 
atendimentos e adoções.
Proteção, adoção e apoio a quem protege
• Instituir o cadastro estadual único de protetores independentes, 
lares temporários e organizações de proteção animal, porta de 
entrada comum de todos os programas deste eixo.
• Fornecer ração e medicamentos a instituições filantrópicas e 
protetores independentes cadastrados, pelo Banco de Rações e 
Insumos da Paraíba.
• Promover campanhas permanentes de adoção responsável, 
com feiras de adoção integradas aos mutirões de castração e 
ao calendário dos municípios habilitados.
86
EIXOS TEMÁTICOS 
Proteção e Bem-Estar AnimalEIXO 16 

PRA PARAÍBA DAR O PRÓXIMO PASSO
Fiscalização, resposta e responsabilização
• Firmar cooperação com o Ministério Público, o CRMV-PB e as 
universidades para a perícia e o laudo veterinário, sem os quais 
a denúncia de maus-tratos não se sustenta em juízo.
• Capacitar de forma permanente policiais, peritos, fiscais 
municipais e agentes de zoonoses no reconhecimento, no 
registro e na apuração dos maus-tratos.
Considerações finais 
Este plano foi elaborado escutando a população e os setores 
organizados da sociedade. Não é mera peça de campanha: é o 
resultado dos anseios vindos de todos os recantos da Paraíba.
Paraíba em Novo Ritmo, do Litoral ao Sertão
87
EIXOS TEMÁTICOS 
Proteção e Bem-Estar AnimalEIXO 16 